أمور كثيرة حصلت في أفغانستان منذ إطاحة نظام حركة "طالبان" في نهاية عام 2001. فقد قامت حكومة جديدة وعقد مجلسان لأعيان البلاد (لويا جيركا)، وبدأت عملية إعادة بناء الجيش الوطني الأفغاني بعد سنوات من الاقتتال تحت إشراف البريطانيين، وأعلن انتخاب أول رئيس منتخب شعبياً لأفغانستان بعد عقود من الانقلابات والاحتلال الأجنبي وصراع قادة المجاهدين. لكن كل هذه الخطوات تبدو مهددة بشكل كبير اليوم مع استمرار وتيرة تصاعد عمليات حركة "طالبان" وأزمة نجاح زراعات الهيروين التي تغذي حرب طالبان.

وطبقاً لتقارير مكتب الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة والمخدرات، فعلى الرغم من الجهود المنسقة لإبادة زراعات المخدرات واستبدالها بمحاصيل نافعة، إلا أن حصيلة إنتاج أفغانستان من الأفيون بلغت 87% من الإنتاج العالمي خلال عام 2005- حوالي 4.1 آلاف طن- وبلغت العائدات غير المشروعة من هذا الإنتاج ما يقرب من 2.7 مليار دولار أمريكي، وهو ما يعادل حوالي 52% من الناتج المحلي الإجمالي لأفغانستان.

وتضيف التقارير أن أفغانستان عادت إلى موقعها كأكبر منتج للأفيون في العالم بعد سنوات من منع حركة طالبان السابقة لزراعة المخدرات في البلاد، وأن إنتاج المحصول كان الأكبر هذا العام وأنه يخشى أن تصبح أفغانستان دولة مخدرات. وقالت التقارير إن زراعة الأفيون انتشرت في أقاليم أفغانستان البالغ عددها 32 إقليماً وهو ما يخالف الاتجاه السائد في المناطق الرئيسية لإنتاج الأفيون في أمريكا اللاتينية وجنوب شرق آسيا التي شهدت تراجعاً في الإنتاج وتشكل تجارة المخدرات نحو ثلث اقتصاد البلاد.

وتنفذ الولايات المتحدة برنامجاً مع بريطانيا والحكومة الأفغانية لاستهداف محصول العام القادم. لكن بعض الناس يقولون إن غياب سلطة القانون في مناطق رئيسية لزراعة المخدرات يجعل تنفيذ مثل هذه البرامج أمراً مستحيلاً. فضلاً عن ذلك، فقد شهدت المصانع والمعامل الخاصة بمعالجة الأفيون لتحويله إلى هيروين نمواً هائلاً في أفغانستان خلال الأعوام الأخيرة حيث أنتجت 420 طناً من الهيروين خلال العام الماضي فقط. كانت هذه الزيادة في إنتاج الهيروين محلياً في أفغانستان بمثابة دفعة هائلة لسوق التجزئة المحلي، الأمر الذي أدى إلى تفاقم المخاوف بشأن انتشار مرض الإيدز والفيروس المسبب له في بلد يعاني من بنية أساسية فقيرة وغياب كامل للخدمات الصحية.
