فاجأت المذيعة السعودية بثينة النصر التي انتقلت اخيرا من محطة "أي آر تي" الملايين من مشاهديها بابتسامة اعلنت من خلالها انطلاق الفضائية "الاخبارية" السعودية، لتصبح بذلك أول سعودية تظهرعلى قناة تلفزيونية رسمية منذ حوالى ثلاثين عاماً. ولم يمنع الحجاب النصر من تقديم نشرة الاخبار بكل اقتدار، وحاورت عددا من المراسلين.

وأوضح مساعد وزير الاعلام السعودي الأمير تركي بن سلطان بن عبدالعزيز: "ان المحطة بدأت بثها بحرص من قادة هذه البلاد، على إظهار صورة السعودية في العالمين العربي والخارجي، ولتوضيح الامور التي تعيشها البلاد والتطورات في الفكر والثقافة وغيرها. وهذا هو الهدف الاول. ونتمنى ان تكون على المستوى الذي تعيشه هذه البلاد. واضاف في تصريحات الى "الحياة" انه "لا بد ان يكون هناك بعض الملاحظات لخدمة هذه القناة، ونحن نسعى الى الاستفادة منها". وعن ظهور مذيعة سعودية، قال الأمير تركي: "مذيعونا ومذيعاتنا دائماً يتماشون مع الضوابط الشرعية وهم ملتزمون اياها، وهي مواضيع اساسية بالنسبة الينا ونحرص عليها".

وسعت المحطة في بداية انطلاقتها الى بيان منهجها بالابتعاد عن الاخبار الرسمية واختصارها بشكل كبير، اذ انها لم تبث سوى خبر استقبال خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز وولي العهد الأمير عبد الله للعاهل الاردني الملك عبد الله الثاني، لتنتقل بعد ذلك الى الاخبار العالمية والتحاور مع عدد من المراسلين واعقب ذلك بث تقرير عن موسم الحج.

وعلى رغم التفاؤل بانطلاقة المحطة، أبدى البعض شكوكاً في امكان ان تتمكن المحطة من استقطاب المشاهدين الذين تشدهم قناتا "الجزيرة" "والعربية". ويعزي عدد منهم ذلك الى ان المحطة لن تتمكن من التخلي عن الشأن الداخلي، الى جانب عدم تمكنها من طرح القضايا الداخلية بالجرأة المطلوبة. وعلمت "الحياة" انه في الوقت الذي يعكف القائمون على المحطة على اخراجها بالصورة التي يأمل بها المشاهدون، مورست ضغوط عليهم لبث برنامج محلي عن اخبار المناطق يجري بثه على القناة الاولى الرسمية. لكن الفريق ذاته يرى ان المحطة الفضائية ستكون ذات فائدة اذا استغلت بشكل جيد ومحكم للرد على الحملات التي تتعرض لها السعودية في الخارج، ولبيان جهودها في مكافحة الارهاب.

ومن المقرر ان تبدأ القناة التي يديرها الدكتور محمد باريان بالبث 12 ساعة يومياً، من الثانية ظهراً إلى الثانية ليلاً، على ان تبث لاحقاً مدة 24 ساعة. وسيكون بث الأخبار متواصلاً، بمعدل موجز كل نصف ساعة لمدة 5 دقائق، ونشرة موسعة كل ساعة، تشمل التحليلات والتقارير من المراسلين والمحللين. ويضم طاقم المحطة نحو 45 مراسلاً، وطاقماً اخبارياً مكوناً من نحو 10 مذيعين ومذيعات.
