مبارك: مصر تجتاز مرحلة مهمة على طريق الإصلاح الشامل.

اعتبر الرئيس المصري حسني مبارك أن بلاده «تجتاز مرحلة مهمة على طريق الإصلاح». وقال في كلمة ألقاها أمس في احتفال لمناسبة «عيد العلم»، إن مصر تطبق «عملية متواصلة للإصلاح الشامل». وأضاف: «نمضي في إصلاح سياسي يطور بنيان ديمقراطيتنا وبنيتنا الدستورية والتشريعية، وإصلاح اقتصادي يستكمل تحرير اقتصادنا وتعزيز قدرته على النمو وإتاحة فرص العمل، وإصلاح اجتماعي يضع نصب أعيننا أبناءنا من محدودي الدخل، يأخذ بيدهم ويقف بجانبهم».

واعترف بأن مناخ البحث العلمي في مصر تواجهه «مشاكل ومثالب وقصور». ودعا الحكومة إلى «تهيئة المناخ المواتي لعملية التطوير والتعامل معها إيجابياً». لكنه أضاف أن تطوير التعليم العالي والبحث العلمي «ليس مهمة الحكومة وحدها، وإنما هو مهمة مجتمعية متكاملة تتضافر فيها جهود الحكومة والقطاع الخاص والمجتمع المدني في شراكة تحقق هذا الهدف».

من جهة أخرى، بلور «المجلس الأعلى للسياسات» الذي يترأسه نجل الرئيس جمال مبارك، رؤية الحزب «الوطني الديمقراطي» الحاكم للتعديلات الدستورية المرتقبة. وقال الناطق باسم أمانة السياسات الدكتور محمد كمال إن التعديلات «ستتيح الفرصة لإصدار قانون لمكافحة الإرهاب بدل قانون الطوارئ، كما ستمنح اختصاصات تشريعية أوسع لمجلس الشورى في مجال تعديل الدستور والقوانين المكملة له وكذلك في المعاهدات، إضافة إلى إيجاد آلية لحل مجلس الشعب».

وأشار إلى أن التعديلات «تهدف وضع ضمانات لاستخدام رئيس الجمهورية صلاحياته التي يخولها إياه الدستور في حال تعرض البلاد لمخاطر، وضرورة التشاور مع رؤساء مجالس الوزراء والشعب والشورى في هذا المجال». وأكد «تطوير نظام الإشراف على العملية الانتخابية مع الإبقاء على (مشاركة) القضاء»، معتبراً أن «زيادة أعداد الناخبين والحاجة إلى زيادة عدد لجان الانتخاب تتطلبان وجود صيغة لمواجهة هذا الموقف».
