مثلما يعيش المغاربة مشاكل مع بحارهم،  فإنهم يعيشون أيضاً مشاكل مع أشجار الزيتون، التي على الرغم من كثرتها شمالاً وجنوباً، إلاّ أن زيتها صار أشبه بعملة نادرة، على المغاربة أن يُضحوا كثيراً من أجل الحصول عليه.

وأصبح الحديث عن زيت الزيتون الشغل الشاغل للمغاربة، الذين لم يعودوا يفهمون كيف أن بلداً تنتشر فيه أشجار الزيتون في كل مكان، يصل فيه سعر اللتر الواحد إلى خمسين درهماً (حوالي خمسة دولارات)، في بلد لا يتعدى فيه الدخل الفردي للعامل العادي خمسة دولارات يومياً، أي أن سعر لتر واحد من هذا الزيت يتطلب يوماً كاملاً من العمل، بينما يزداد السعر كلما ازدادت الجودة.

وفي الوقت الذي تتحدث فيه وزارة الفلاحة في المغرب عن ارتفاع محصول الزيتون هذا العام والعام الذي مضى، إلاّ أن المغاربة يمسكون برؤوسهم من فرط الحيرة، وهم يبحثون عن هذه الوفرة المفترضة، وحين لا يجدون لحيرتهم حلاً، فإن الأجوبة تأتي ملتبسة من مسؤولين يقولون إن اسبانيا استوردت الكثير من الزيتون المغربي، وحولته إلى مصانعها، وبذلك صار المغاربة ملزمين بشراء زيت الزيتون الإسباني الذي صُنع من زيتونهم المهرب.

ولم تعرف أسعار زيت الزيتون في الماضي اِرتفاعا مُشابهاً للذي عرفته هذه السنة، وأصبح الكثير من المغاربة يكتفون بشراء نصف لتر ويُجْهِدون أنفسهم في التقتير في تناوله، كأنهم خرجوا من كتاب "البخلاء" للجاحظ بينما لا يتوقف الوسطاء والفلاحون الكبار الجشعون عن توجيه زيتونهم نحو التصدير، كما يفعل آخرون مع السمك.

وفي بعض مناطق المغرب التي تـُعرف بغزارة في الزيتون، تتساقط حباته من الأشجار وتصل الطرقات، فتتكفل عجلات السيارات بعصره ويسيل الزيت مِدراراً على جوانب الطرق، إلى درجة أنه يتسبب في حوادث سير مميتة بسبب الانزلاقات، غير أنها اِنزلاقات لا ترقى إلى درجة الانزلاق الاقتصادي الذي جعل كِبار المنتجين والوسطاء يبيعون زيتون البلاد عن بكرة أبيه إلى بلدان أوروبية، تاركين المغاربة يصارعون جيوبهم من أجل الحصول على لتر واحد من زيت مُفيد لصحتهم.

وينظر المغاربة إلى زيت الزيتون بكثير من التقدير من الناحية الغذائية، بل حتى من الناحية الروحية، على اِعتبار أن شجرة الزيتون مُباركة وطيبة، غير أن هذه الشجرة اِزدادت هيبتها بعد أن حوْلها التجار الذين يصدّرون كل شئ إلى شجرة شبيهة بالدجاجة التي تبيض ذهباً، غير أنها شجرة أصيبت بإنفلونزا أطماع البشر.
