الصحافة الإلكترونية تهدد عرش الصحافة الورقية.

بين الصحافة الورقية والصحافة الإلكترونية تنافس كبير لم يُحسم لصالح أحد بعد. فالعصر يتجه إلى الحداثة والتطوير وهو منهج الصحافة الإلكترونية، أما الأصالة فلا جدال فى فوز الصحافة الورقية بها كأساس الصحافة.

ولكن أي واحدة منهما ستتربع على عرش صاحبة الجلالة؟ وأيهما ستأخذ لقب الوصيفة الأولي؟. متطلبات العصر فى طريق، وأنصار الأصالة فى طريق آخر. ولكنه بات من المبكر الحكم على من منهما ستطرد الأخرى من الساحة، أم هل سيتمكنان من العيش معاً فى سلام؟

يرى د. عاطف الحطيبي أستاذ الصحافة بكلية الإعلام جامعة حلوان أنه منذ ظهور الإنترنت وهو عبارة عن نسخ إلكترونية، مجرد مواقع إلكترونية تقوم بتغطية الحدث فى وقته وتقوم بإجراء المقابلات مع الشخصيات ذات الصلة والتغطية السريعة للحدث بالصوت والصورة فى لحظة وقوعه، وهو ما تقوم به الصحيفة الورقية فى اليوم التالي مع مراعاة اختلاف وقت الطبع.

كما تملك المواقع الالكترونية ميزة تحديث الأخبار إلى جانب أخذ الآراء والتعليقات من القراء على الحدث بشكل حر وبلا رقابة، وفى الوقت ذاته شاع استخدام الإنترنت وسط جيل الشباب العربى حيث انخفضت تكلفة هذا الاستخدام وانخفض سعر الكمبيوتر مما أتاح الفرصة لمضاعفة أعداد المستخدمين مما أدى إلى زيادة الوعى فى الشارع العربى بأن هناك شيئاً إسمه صحافة إلكترونية نستطيع من خلالها الحصول على المعلومة بسهولة وبلا رقابة على عكس الصحف الورقية، بالإضافة إلى إمكانية الإطلاع على صحف خارجية بلا مقابل مادي.

والقارئ الإلكترونى يثق ثقة تامة بصحيفته الإلكترونية التى تكون بعيدة عن التعتيم والتكتم وتلفيق الأخبار مع إمكانية التعليق على الخبر أو الموضوع الصحفى سلباً أو إيجاباً بحرية مطلقة حيث سيطلع عليه جميع زوار الموقع.

أما د. شيمة عبد الحميد أستاذة الصحافة بجامعة القاهرة فترى أن الصحافة الورقية هى صاحبة الجلالة بلا منازع فلا شيء سيزحزح الملكة من مكانها حتى مع الطوفان التكنولوجى الذى يطيح بكل ما حوله، حيث أن الصحف الورقية هى الأيسر وهى الأصل.

وعلى الرغم من ركوب الصحافة للجواد الالكترونى فإنه سيظل بعيداً عن دائرة الضوء الرئيسية، فالإعلام الإلكترونى وسيلة نشر قوية، ولا أحد ينكر ذلك. لكن يستخدمه شريحة معينة فقط من المجتمع، وهى فئة الشباب الذى تربى على استخدام الإنترنت أما الشرائح الاجتماعية الأخرى فهي منفصلة عن هذا الواقع لذا فالمقارنة غير منصفة، ولا يمكن لواحدة أن تلغى الأخري.

هذا إلى جانب أن طبيعة المواطن العربى تثق أكثر فى الخبر المنشور فى صحيفة ورقية يعرفها، فهو على يقين أن من نشر هذا الخبر قد راجع مصدره وأقره المسؤول عنه وأقرته الصحيفة، نتيجة لإجراءات المتابعة والرقابة.

وهو الشيء الذى يختلف تماماً عن الصحافة الالكترونية التى يعمل بها صحفيون غير محترفون لا ينطبق عليهم مفهوم خبرة وحرفية الصحفي الورقي فى الأداء، هذا غير أن الحرية الزائدة الممنوحة لهذه المواقع لا تمنع من نشر خبر ملفق أو غير صحيح مما يفقد الصحافة الإلكترونية لمصداقيتها أمام قرائها وعدم الثقة فى محتواها.

ويقول أيمن القاضي رئيس تحرير موقع القناة الفرنسى "alqanat.com" أنه ليس هناك منافسة بين الصحافة الورقية والالكترونية بل توجد بين الصحافة الإلكترونية والفضائيات لما يتمتع به الإثنان من سرعة وحرية واشتراك فى مجال واحد وهو التكنولوجيا، لكن الصحافة الورقية فيها تفاعل ورباط بينها وبين القارئ اعتاد عليه منذ سنوات. فمتعة القراءة من الوسيط الورقي لها بريق معروف لن يخبو مع إحلال الصحافة الالكترونية محلها، ولعل إنشاء الصحف الورقية لمواقع لها على الشبكة الدولية قد حل مشكلة المنافسة ليحولها لتعاون وتكامل لإرضاء جميع الأطراف سواء من أوساط الشباب أنصار الحداثة، أو الكبار أنصار الأصالة.
