تعليم ينبع: مشروع لتحويل مدارس البنات إلى فصول إلكترونية.

دشن أول فصل يعتمد على التقنية.

ينبع: أحمد الأنصاري.

كشفت إدارة تعليم البنات في ينبع إنها شرعت في تنفيذ مشروع لتحويل جميع مدارس البنات إلى فصول إلكترونية، استهلته بتدشين أول فصل إلكتروني في المدرسة الخامسة بينبع.

وتحدث حامد السلمي مدير إدارة التربية والتعليم للبنات في ينبع ل «الشرق الأوسط» عن رؤية كاملة خلال الأربع سنوات المقبلة لتحويل جميع مدارس البنات في ينبع إلى مدارس إلكترونية. وقال «بدأنا بهذا الفصل ولدينا الآن ثلاث مدارس أسسنا في فصولها البنية التحتية، وفي العام المقبل سيكون لدينا 12 فصلا إلكترونيا، والآن جاريٍ تحويل مدرسة تحفيظ القرآن للبنات بعد الانتقال إلى المبنى الجديد، لتكون أول مدرسة تعمل بالتعليم الإلكتروني بالكامل، وانتهينا حتى الآن من 30 في المائة من الخطوات الإجرائية».

وعرف السلمي المدرسة الإلكترونية بأنها المدرسة التي توفر تعليما معتمدا على التقنية والإنترنت بكل تقنياتها المتزامنة كالتخاطب ومؤتمرات الفيديو واللوح الإلكتروني، وغير المتزامنة كالبريد الإلكتروني، وصفحات الويب وبرتوكول نقل الملف، ومجموعات الأخبار، والقوائم أو المنتديات البريدية وغيرها، وأن يتم توزيع التعليم بحيث يمكن للطالبة أن تحصل عليه من أي مكان وفي أي وقت، وبأي طريقة.

وعزا السلمي تأخر تطبيق هذه الخطوة حتى هذا الوقت، لأسباب نقص الكوادر، والرؤية من قبل المسؤولين، واستدرك «لكن الآن لدينا رؤية واضحة لتحويل جميع مدارس البنات في ينبع للعمل بالتعليم الإلكتروني»، مبينا أن لهذا النوع من التعليم مشجعين ومناوئين، وقال: إن البداية المتواضعة لأي مشروع ستجلب النجاحات الكبيرة.

وأبان السلمي أن التعليم الإلكتروني من الأولويات في التعليم على مستوى المملكة، ووزارة التربية والتعليم لها دور كبير في حوسبة الأعمال التربوية وجعل الطالبة نشطة وفعالة من خلال تطويع الأجهزة التقنية لخدمة التربية والتعليم، ونحن مدعوون للمنافسة ومدعوون لحيازة السبق في مضمار التعليم، والأجهزة الحديثة سهلت الكثير وقناعتنا منبثقة من الوزارة، والتعليم يجب أن يكون قائما على التفاعل بين الطالبة والمعلمة باستخدام جميع الوسائل الحديثة.

واعتبر أن أهداف التعليم الإلكتروني تنحصر في مساعدة الطالبة على زيادة تحصيلها الدراسي، وتنمية مهارة التعلم الذاتي والتعليم التعاوني، وإبراز عنصر الجذب والتشويق في المناهج، وإكساب الطالبة مهارات استخدام تقنية الحاسب الآلي، ومساعدة المعلمة في شرح بعض الدروس.

وأضاف أن من أهداف التعليم الإلكتروني إيجاد مجال واسع للتعلم والتعليم يتجاوز المنهج المدرسي والتركيز على الأسس والمفاهيم والمضامين التعليمية باستعمال أساليب التفكير النقدي المستقل، وتوفير بيئة تحظى بالأمن والتقبل الاجتماعي، والتركيز على تطوير دور المتعلم الإيجابي ومشاركته في عمليتي التعلم والتقويم الذاتيين.
