رسم الوشم على الطريقة الصينية او الهندية او العربية وتلوينه بخلطة الحنّة ظاهرة رائجة بشكل لافت في لبنان حالياً. رأس تنين على كتف صبي او سنبلة قمح على يد حسناء او شعاع شمس على الكف او الظهر كلها رسوم تجذب السياح الاجانب والعرب، وتلاقي انتشاراً واسعاً لدى اللبنانيين انفسهم!

وتنتشر اكشاك «وشم الحنة» في مختلف المناطق اللبنانية، كما تتوزع ايضاً في الشوارع الشعبية والفنادق والمجمعات السياحية. اما كلفة الوشم فلا تتجاوز العشرة آلاف ليرة لبنانية اي ما يوازي السبعة دولارات وذلك حسب حجم الوشم وصعوبة رسمه!! ورغم ان هذا النوع من الوشم يتحلل حتى يختفي عن الجسم بعد مرور حوالي عشرة ايام، الا انه يبقى المفضّل لدى هواة هذا النوع من الرسوم. فهو لا يستغرق وقتاً طويلاً للقيام به ولا يتسبب بالألم لصاحبه، كما هي الحال في طريقة رسم الوشم التقليدية المرتكزة على الوخز بالابر والتي تدوم ويصعب محوها.

ويتزاحم زبائن الوشم على هذا النوع من الاكشاك، لا سيما في الاسواق التجارية وصالونات تزيين الشعر وغيرها. وكان عدد من مخرجي الكليبات المصوّرة قد استحدث في اطار بعض المشاهد رسوم الوشم بالحنة العربية، يحملها بعض المشاركين في الكليب، الى جانب الفنان نفسه، كالمخرج سليم الترك، الذي لجأ الى رسم وشم معقد على عين ملكة جمال اوكرانيا التي ترافق هاني العمري في اغنية «قالت آلو». وكذلك وصيفة المغنية نيللي مقدسي في كليب «هالي هالو» والتي بدت مغطاة بشكل جلي برسوم مزخرفة بالحنة على كتفيها!

تلامذة المدارس وطلاب الجامعات لجأوا الى رسم وشم الحنة بدورهم على اجسادهم الملونة بأشعة شمس الصيف، فراحوا يتنافسون على تزيين اليدين والكتفين والعنق برسوم طريفة احياناً، وخارجة عن المألوف احياناً اخرى، موقعة بأسماء مشاهير الرياضة او السينما العالمية امثال آغاسي... ورامبو وغيرهم!.
