أكدت دراسة بريطانية أن الفتيات اللاتى ينشأن فى أسر مفكّكة أو بين أب وأم تتسم العلاقة بينهما بالوهن والضعف، غالباً ما يتحولن مع مرور السن إلى فتيات مسترجلات يفتقدن إلى الأنوثة والجاذبية، على عكس اللاّتى استمتعن بطفولة مستقرة سعيدة. وفى الاتجاه نفسه نشرت احدى المحطات التليفزيونية العربية خبراً على موقعها الإلكترونى يؤكد التزايد المطّرد فى أعداد المقبلات من الفتيات في المجتمعات العربية على تقليد الرجال فى مختلف السلوكيات الحياتية.

تقول الدكتورة إيمان شريف، خبيرة بالمركز القومى للبحوث الاجتماعية، "هناك أسباب مختلفة لظاهرة استرجال الفتاة تختلف من حالة إلى أخرى، فمثلاً إذا تربّت الفتاة فى بيئة تجد فيها الأب مشغولاً بعمله وفاصلاً ذاته عن كيان أسرته، والأم هى التى تتحمل كل المسؤوليات الأسرية، وبالتالى تتحول إلى شخصية مسيطرة ومسؤولة، فتنقلب الأدوار، ويتبادل الزوجان أدوارهما، فتصبح الكلمة كلمة الأم والقرار قرارها، ومن ثم تلجأ الفتاة إلى هذا السلوك مقلّدة الأم وتتخلى عن هويتها وانتمائها لذاتها أو لبنى جنسها".

تضيف الدكتورة إيمان انه إذا كانت الفتاة هى البنت الوحيدة فى عائلة يكون جميع أبنائها من الذكور، فهى تنشأ مقلدة إخوتها الذكور فى تصرفاتهم وفى لباسهم، خاصة إذا وجدت تشجيعاً من الوالدين على ذلك، وعدم الرفض لسلوكها الذكوري.

ويخطأ كثير من الأهل عندما يعتقدون أن تربية الفتاة على سلوكيات تتّسم بالخشونة والعنف هو الأسلوب الصحيح الذى يحميها من الوقوع فى الخطأ، ويجهلون أنهم بذلك يفقدوها اعتزازها بجنسها، ويؤدى ذلك إلى إصابتها بالاضطرابات النفسية وبانحراف المشاعر، وعلى العكس تماماً، فإذا وجدت الفتاة رفضاً واستنكاراً من أهلها لسلوكياتها المتشبّهة بإخوتها الذكور، سوف تتوقف تلقائياً عن هذا السلوك. وعلاج هذه الأسباب سهل إذا اقتنعت الفتاة أن سلوكها هذا خطأ ومنفر، ولابد لها أن تتحلى بالأنوثة الكاملة التى تنتمى لها بالفطرة والطبيعة.

ترى الدكتورة إيمان أنه فى الحالات الأخرى، التى تعجز فيها الأسرة عن مواجهة هذه المشكلة بمفردها، فلابد أن تلجأ إلى دعم الطبيب النفسى أو الأخصائى التربوي، خاصة لو كانت الأسباب ترجع لتعرض الفتاة لضغوط واضطرابات نفسية منذ الطفولة نتيجة نشأتها فى أسرة غير سعيدة مما خلف آثاراً سلبية وخللاً نفسياً لا يمكن علاجه إلا من خلال مؤسسات تعليمية ونفسية، خاصة وأن هذه الظاهرة معدية، بين الفتيات صغيرات السن واللائى يقمن بتقليد بعضهن معتقدات أن الشخصية الرجالية هى الأكثر قوة وأكثر تميزاً.

وتضيف الدكتورة إيمان "لا بد من دور إيجابى لوسائل الإعلام، تعزز فيه شخصية الفتاة وتميزها وتكف عن الحديث عن إعلاء قيمة الولد وانحطاط قيمة الفتاة خاصة فى المسلسلات التلفزيونية التى ثبت أن لها تأثير فعال على الفتيات الصغيرات".

تؤكد الدكتورة داليا مؤمن، أستاذة علم النفس، أن تفشى هذه الظاهرة فى المجتمع العربى بشكل خاص فى الآونة الأخيرة يرجع إلى التفكك الأسري، وفقدان الإحساس بالأمان الاجتماعي، وعدم قيام الأسرة بدورها فى تنشئة الأبناء بطريقة سليمة، وذلك كله ينتج آثاراً واضحة فى ظل اِنشغال الأسرة بالسعي وراء الكسب المادي، أو بغلبة المشاحنات الأسرية ووجود الفرقة بين الزوج والزوجة، وبالتالي لا تتوفر للفتاة وسائل الإشباع العاطفي والنفسي والعقلي، فتخرج مضطربة نفسياً، تعاني الحرمان العاطفي، وهنا تلجأ إلى العنف لتحقيق الأمان الذاتي والإشباع النفسي المفقود لديها، وهذا السلوك العدواني يستوجب منها الظهور بمظهر ذكوري، وبالتالى تتحول بدون أن تشعر إلى رجل بمقوّمات النساء البيولوجية أو ما يطلق عليه مجازاً "المرأة المسترجلة".

تبقى الأسرة أهم وسط يتربّى فيه الصغير "الفتى أو الفتاة" لذلك يستوجب عليها الاهتمام به فى فترة الطفولة باعتبارها أهم فترة فى حياة الإنسان وانطلاقاً منها يتحدّد سلوكه فى المستقبل.
