يشكين من الزيجات المرتبة والعنف المنزلي وسوء المعاملة اليومية.

رغم تعديلات عدة أدخلت في كردستان على قانوني العقوبات والأحوال الشخصية العراقيين بضغط من المنظمات والاتحادات النسائية، ما زالت النساء الكرديات يعانين من العنف.

وتطالب شيرين آميدي الناشطة في مجال حقوق المرأة والأمينة العامة لاتحاد نساء كردستان بضرورة أن تنفذ السلطات في الإقليم الوعود التي قطعتها للمنظمات النسائية التي بدأت تنشط في إقليم كردستان منذ 1991، بوقف العنف الذي يمارس ضد المرأة. وتقول آميدي «ما يزال العنف يمارس في الإقليم ضد المرأة ونحن الآن بحاجة إلى آلية تنفيذية لتطبيق ما استطاعت المرأة تحقيقه من تعديلات في قانون العقوبات وكذلك ما يصدر عن المؤتمرات من توصيات هدفها تحسين أوضاعها».

وذكر تقرير صدر مطلع العام الجاري عن وزارة حقوق الإنسان في حكومة إقليم كردستان أن «239 امرأة على الأقل قمن بحرق أنفسهن خلال الأشهر الثمانية الأولى من 2006». ويدفع اليأس كل سنة عشرات النساء في إقليم كردستان العراق إلى حرق أنفسهن هربا من قسوة التقاليد والأعراف القبلية القديمة كما أفادت جمعيات للدفاع عن حقوق المرأة.

وتعاني النساء من الزيجات المرتبة بين العائلات والعنف في المنزل وسوء المعاملة اليومية من جانب العائلة والتبعية المادية والعجز عن إعالة أنفسهن، ما يجردهن من حقوقهن الأساسية ويبعث فيهن اليأس. وكان المجلس الوطني لكردستان العراق قد أوقف في أغسطس (آب) 2002 العمل بثلاث مواد من قانون العقوبات العراقي الصادر عام 1969 وأهمها القانون الخاص بالقتل بدافع غسل العار أو ما يعرف بجرائم الشرف. وينص القانون على الحكم بالإعدام أو السجن المؤبد لكل من يرتكب جريمة القتل العمد باستثناء القتل دفاعا عن الشرف حيث ينص على السجن فترة لا تتجاوز ثلاث سنوات كما أن للقاضي حق إصدار العقوبة مع وقف التنفيذ.

وبمناسبة يوم المرأة العالمي، بدأت أول من أمس في اربيل أعمال المؤتمر الدولي للمرأة الكردية للسلام والمساواة لدراسة واقعها الحالي في الإقليم وإنهاء العنف ضدها برعاية مسعود بارزاني رئيس الإقليم. وتنظم حكومة الإقليم المؤتمر بالتعاون مع منظمة المؤتمر القومي الكردي ومشاركة الاتحادات والمنظمات النسائية في الإقليم وتركيا وإيران وسورية وأوروبا وأميركا.
