شهدت الدول العربية انفتاحاً ملحوظاً في ميادين عديدة أهمّها خروج المرأة الى العمل ومساندتها الرجل في تحمّل مسؤوليات الحياة، وهو ما يستوجب منها ترك أبنائها طوال اليوم، إمّا بمفردهم أو تحت رعاية أفراد عائلتها أو عائلة زوجها، غير أن التوجّه الجديد الذي ساد اليوم، تمثل في ظهور دور المحاضن، التي ترعاهم فى غياب الأم طوال اليوم، وأصبحت ملاذها في تربية الأبناء والاهتمام بهم بعد أن اِنشغل تفكيرها بالعمل لتأمين مستقبلهم، ورغم إقبال الكثير من الأمهات على هذه الدور، فإن هناك أطرافاً أخرى لا توافق ترك أبنائها تحت رعاية أناس آخرين.

العرب استطلعت العديد من الآراء بخصوص هذا الموضوع،  فكان التحقيق التالي:

أكدت فاتن "عاملة بمصنع" أهمية المحاضن في إحاطة الصغار بالرعاية اللازمة، وهي تشيد بمجهودات مربيات دور المحاضن اللاتي يبذلن ما في وسعهن لملء الفراغ الذى يتركه الوالدان في حياة أبنائهم، وعدم إشعارهم بغيابهم، وتقول إن الحاضنة لا تهتم بالأطفال على مستوى الأكل والشرب فحسب، أو تغيير الثياب، بل إنها تسعى الى تعليمهم المعارف وتربيتهم على العيش في إطار مجموعة وليس فـُرادى،  من خلال الألعاب الجماعيّة التي تساهم فى تكوين شخصيّة الطفل منذ صغره حتى لا ينشأ في عزلة ووحدة وخوف من الآخرين.

وتبيّن نُهى "موظفة بشركة"، أن الخدمات التي تقدّمها المحاضن بصفة عامة جيّدة، فإضافة الى العناية بصحّة الصغار وإطعامهم، فهي تساهم كذلك في تلقينهم المعارف، وتساعد في تنشئتهم من خلال المراقبة المستمرّة وتعليمهم كيفية اللعب في اطار المجموعة، مع القيام بنشاطات تربويّة متنوّعة تهدف بالأساس الى الترفيه والتسلية من جهة والتربية الهادفة من جهة أخرى، وهو ما يجعل دور الأطفال ذات بعد تربوي، تعليمي بالأساس، فهي تخلق للطفل فرصاً لتطوير طاقاته وصقل مهاراته الإبداعيّة.

رغم أن العديد من الآباء والأمّهات يوافقون على ترك أبنائهم في دور الحضانة، ويُـثـمّـنون الجهود المبذولة من قبل المسؤولات على هذه الدور، فإن العديد يرفضون بشدّة أن يتركوا أبناءهم يتربّون على يد "الغير". وحامد "أب لطفل"، من هولاء الذين يرفضون أن يتركوا أبناءهم في دار حضانة طوال يوم كامل بعيداً عن المنزل، ويفسّر موقفه هذا بعدّة أسباب منها أن ينشأ الطفل مضطرب الشخصيّة، فهو يُعامَل في البيت بطريقة معينة، ثم يُعامَل في دار الحضانة بطريقة أخرى، وبذلك تختلط عليه المفاهيم لينشأ مذبذباً لا يعرف كيف يتصرّف.

كذلك توافق ريم "موظفة وأم لطفلة" الرأي السابق، وهى ترك ابنتها "4 سنوات" مع والدتها التي تعيش معها، وترى أن دور الحضانة تـُقصي دور الأم في العناية بأطفالها، كما أن مربيّة دار الحضانة قد تحل محل الأم تماماً بما أن الطفل يقضي معظم يومه بعيداً عن المنزل وهو ما يؤثر عليه تدريجيا، فيتعلق بمربيته وتتأثر العلاقة الحميمية التي تربطه بأمه الى حدّ الفتور ويبتعد تدريجيا عنها، ولذلك فهي تنصح الأم العاملة أن تخصص حيّزا من وقتها للعناية بشؤون أبناءها ومعرفة مشاكلهم والتحدّث إليهم حتى لا تتعمّق الفجوّة بينهم فينشأون غرباء عن بعضهم البعض.

ويشير الدكتور وليد سرحان "مستشار الطب النفسيّ" أن خروج المرأة العاملة من البيت إذا كان مُنظماً ومدروساً لا يؤثر في تنشئة الطفل تنشئة طبيعية، على أن يتوفر من يرعى هذا الطفل أثناء فترة غيابها، وتكمّل هي بالتالي الرعاية والتربيّة والتغذية على مدى الساعات المتبقيّة من اليوم، وإذا ما أهملت الأم العاملة أطفالها بعد عودتها من العمل، فإن ذلك يؤدي إلى مشاكل في الارتباط بين الطفل وأمه، وهو الأمر الذي يولّد خوفا لدى الطفل بشأن فقدان الأشخاص من حوله، ويؤثر في تطوّره النفسيّ والعاطفيّ وتأقلمه وتكيّفه الاجتماعيّ.
