سباق بين مطوري برامج الحماية الإلكترونية والمخترقين.

مئات الملايين ضحايا الغش وسرقة الهويات الشخصية الإلكترونية.

تزداد عمليات الغش المصرفية التي تتم على الإنترنت بشكل كبير نتيجة الكمية الكبيرة من سرقات الهوية، كما يقول بيتر ريلان، كبير الاستراتيجيين في شركة «إنترست»؛ إذ تقدر شركة «سايبر سيكيورتي إندستري الاينس» أنّه جرى التلاعب بأكثر من 100 مليون هوية لمواطنين أميركيين حتى اليوم، وجزء كبير من هذه السرقات ستؤدي إلى حدوث عمليات غشّ مالية على الشبكة، على حد قوله. ويحاول المجرمون الإلكترونيون نشر عملياتهم الإجرامية وتوسيع نطاقها في الوقت الذي تكرّس فيه المؤسسات المالية والحكومية وقتها وجهدها لمنع حدوث ذلك. وطالما أنّ الأشخاص يقومون بإرسال معلومات خاصة حساسة ويعقدون صفقات مالية وتجارية عبر الشبكات الكومبيوترية، فإنّ احتمال حدوث سرقات الهوية وعمليات الغش على الشبكة قائمة ومستمرة.

والأمر لا يتعلق فقط بعدد الأشخاص الذين وقعوا ضحية سرقة الهويات الشخصية، بل إمكانية حصول خسارة كبيرة وإمكانية أن تكون أنت الضحية المقبلة. وعلى الرغم من أنّ عمليات وأعمال الحماية مستمرة، إلا أنّ سرقة الهويات أصبحت أكثر صعوبة على مجرمي الشبكة، حتى لو تسلحوا بأسماء المستخدمين وكلمات المرور. وعن طريق استغلال أحدث أنواع ترميز البنية الأساسية العامة PKI، تقوم شركات الخدمات المصرفية والمالية والأمنية باتخاذ مسعى متعدد العوامل بغية توثيق هوية المستخدمين. ويمكن الوثوق بأساليب التوثيق وإثبات الهوية التي تعتمد على أكثر من عامل واحد، لكونها تشكل رادعا أقوى ضد عمليات الغش. ويُعتبر استخدام الهوية للدخول إلى الشبكة، مع كلمة مرور عاملاَ واحداَ لإثبات الهوية.

أمّا الصفقات التي تتم عن طريق آلات الصرف الآليّ ATM فإنّها تتطلب عملية متعددة العوامل لإثبات الهوية، كاستخدام بطاقة ATM مع رقم التعريف السري الخاص. ويقول بيتر ريلان كبير الاستراتيجيين في شركة «انتراست» «إنّ عمليات الغش المصرفية على الشبكة أخذت تتزايد بشكل كبير، بالنظر إلى الكمية الكبيرة لسرقة الهويات التي حصلت في العامين الأخيرين». ويضيف «إنّ عمليات السرقة هذه، حسب تقديرات شركة سايبر سيكيورتي إندستري ألايانس، فاقت ال 100 مليون عملية حتى يومنا هذا، وانّ جزءا كبيرا منها سيقود إلى عمليات غشّ مالي على الشبكة». ويشرح الخبراء أنّ «الحفاظ على مستوى عال من الأمن يتطلب العديد من طبقات الحماية والدفاع المنتشرة عبر النظام والعمليات الجارية كلها». وتقوم المؤسسات المالية ومجهزو التدابير الأمنية بتوظيف عدد وأدوات معقدة لمنع المجرمين على الشبكة من سرقة المعلومات السرية والدخول إلى عمليات السمسرة في الشبكة. وتشمل هذه العدد والأدوات مجموعة من مفاتيح الدخول المرمَّزة إلى الشبكات، وكلمات المرور المتغيرة والمعلومات الشخصية المميزة.
