عندما قال اليمنيون قبل عشر سنين أنهم يريدون الانضمام لمجلس التعاون الخليجي اعتبرها الكثيرون مزحة، فاليمن لمن يعرف الجغرافيا ليست بلدا خليجيا. لكن قمة الرياض لدول المجلس ناقشت الطلب، والمفاجأة أن هناك قبولا مبدئيا يحتاج إلى تأهيل. الحقيقة أنها مفاجأة سارة، لأن العضوية ليست مسألة مكانية فقط بقدر ما هي تكاملية وفق مفهوم النادي الذي صممه أعضاؤه الأساسيون. واليمن لا يطل على الخليج لكنه يطل على دولتين تطلان على الخليج، السعودية وعمان، بحدود طويلة تبلغ ألفا وسبعمائة كيلومتر.

ولعل إشكالات إدخال اليمن في النادي الخليجي عديدة، الجغرافيا أهونها، فهو بلد يعاني من ضعف الأمن وضعف الاقتصاد أيضا. فبلد بعشرين مليون نسمة ترعاه الحكومة بميزانية بسيطة تبلغ خمسة مليارات دولار فقط سيعاني كثيرا، يعني انه قد ينقل أحماله الاقتصادية إلى بلدان لا تريد أعباء إضافية. لكننا نتذكر أن الاتحاد الأوروبي أوقف اسبانيا والبرتغال على الباب لسنوات، وساعد البلدين على تصحيح اقتصاداتهما قبل السماح لهما بالعضوية الكاملة. وهذا يحدث الآن مع دول أوروبا الشرقية التي طلبت الالتحاق بالنادي الأوروبي، ولا تزال تنتظر وقد انخرطت في إصلاحات اقتصادية كبيرة قبلتها الحكومات الشرقية، وبعضها كانت قوانين مرة تجرعتها قسرا. وهنا السؤال المحير، كيف سيكون بالإمكان معالجة التفاوت الهائل بين معدل الدخل بين مواطن يمني وآخر كويتي أو إماراتي، مثلا.

نتذكر أن اليمنيين عملوا لسنين طويلة في دول شبه الجزيرة العربية، وعرفوا بجديتهم وصبرهم ورضاهم بالأجور الدنيا نظرا لاشتغالهم بالأعمال البسيطة، لندرة العمالة الماهرة وضعف المستوى التعليمي. لكن اليمن سيكون في حال إدخاله المجلس وفتح الحدود أمام مواطنيه إضافة جيدة إلى اقتصاديات هذه البلدان التي تستورد عمالتها من أقصى العالم، وعليها أن تساعده. أما المعضلة الثانية في العلاقة مع اليمن فهي أمنية نظرا لعجز الدولة عن منع التسلح، وضعف السيطرة على بعض المناطق ذات التضاريس الوعرة. وهذه في الواقع مشكلة مستمرة سواء صار اليمن عضوا أم لا، نظرا لمجاورته دول المجلس. والذي نراه أن التعاون الأمني يسير بشكل جيد، بدليل أن صنعاء في الأسبوع الماضي سلمت الرياض 16 سعوديا مطلوبا، والعاصمة السعودية بادرت بدورها بتسليم 11 يمنيا مطلوبا إلى صنعاء.

هناك الكثير مما ينبغي على الحكومة اليمنية فعله من اجل دخول المجلس. وهي خطوات أساسية لصالح اليمن، حتى بدون انضمامه، مثل تحسين قوانينه وأداء الحكومة وضبط الأمن. مطالب لا تماثل مطالب الغرب الصعبة التي تصر على انتخابات نزيهة وحريات سياسية. حتى ينمو، ويلحق بدول شبه الجزيرة العربية النفطية، عليه تشجيع الاستثمار وحمايته أيضا. وللإحاطة فإن اليمن بلد نفطي ينتج نحو أربعمائة برميل بترول يوميا معظمها تذهب للتصدير. وقد اكتشفت شركة نرويجية في الأسبوع الماضي بئر نفط جديدة في شرق اليمن، ومن المحتمل انه يرقد على جزء من بحيرة النفط الخليجية.
