يحتفل العالم في الثامن من آذارـ مارس من كل عام باليوم العالمي للمرأة تقديرا منه لدورها في الارتقاء بمجتمعها خاصة بعد اتساع نطاق نشاطها ليتخطى حدود أسرتها الصغيرة ويشمل مشاركات فعالة في مختلف نواحي الحياة. ونشأت فكرة تخصيص يوم عالمي للمرأة في مطلع القرن العشرين بعد أن بلغ النشاط الصناعي ذروته وازداد عدد السكان وبدأت المرأة تشارك في دفع عجلة الاقتصاد في الغرب.

ففي عام 1910 أعلن مؤتمر النساء الاشتراكيات في كوبنهاجن تخصيص يوم عالمي للمرأة تقديرا منه لجهود الحركات النسائية ومطالبة النساء بالحصول على حق الاقتراع. وتم الاحتفال بأول يوم عالمي للمرأة في 29 آذار- مارس عام 1911 في النمسا والدانمارك وألمانيا وسويسرا حيث نظمت مسيرات شارك فيها رجال ونساء طالبوا بمنح المرأة حق الاقتراع وإنهاء التمييز الوظيفي بين الجنسين. وابتداء من عام 1913 خصص يوم الثامن من آذارـ مارس رمزا لنضال المرأة وكفاحها من أجل الحصول على حقوقها.

وفى مصر أعلن يوم 16 آذارـ مارس يوما للمرأة المصرية حيث يصادف ذكرى خروج المرأة المصرية لأول مرة في مظاهرات عام 1919 للنضال ضد الاحتلال البريطاني. ولكن يبدو أنه بعد مرور كل تلك السنوات على كفاح المرأة المصرية وسعيها الدءوب نحو الحرية والتمتع بجميع حقوق المواطنة لا تزال تواجه مشكلات كثيرة تعوق مشاركتها الفاعلة في المجتمع.

وتقول الكاتبة الصحفية حسن شاه صاحبة الباب الاجتماعي "أريد حلا" إن "مشاكل الأحوال الشخصية هي أكثر المشاكل التي تعانى منها النساء اللاتي يراسلن باب "أريد حلا" حيث إن قانون الأحوال الشخصية المعمول به حاليا موضوع منذ عام 1929 وسنه مشرعون رجال لأن المرأة لم تكن دخلت البرلمان بعد ولذا لم يراع مصالح النساء بشكل كاف". وأضافت "أما الآن فلا تزال نسبة تمثيل المرأة في البرلمان ضعيفة بشكل لا يسمح لها بتعديل أو تغيير تلك القوانين".

وحول تجربة خوض المرأة الانتخابات، قالت الكاتبة الصحفية أمينة شفيق التي ترشحت في الانتخابات البرلمانية الأخيرة في تشرين الثاني -نوفمبر عام 2005 إن سبب فشلها وكثير من المرشحات الأخريات يرجع إلى "شراء الأصوات وهو أسلوب لا أستطيع مجاراته". وأضافت أن احتلال المرأة المصرية العديد من المناصب الرفيعة لا يعنى التوقف عن السعي للحصول على المزيد من الحقوق لأن الغالبية العظمى من النساء مازلن يواجهن مشكلات كثيرة وخاصة المرأة الريفية "التي تمثل 26 بالمائة من المصريات وكذلك المرأة البدوية".
