أحمد جميل شاكر.

هذه الحوادث المؤلمة والتي تسفر عن وفاة العديد من المواطنين في آبار مياه مهجورة، أو غرف لوضع نفايات الدواجن، او برك لمياه ضحلة، تجعلنا نتساءل عن الجهود التي تبذل للتوعية، وعن الاجراءات التي تتخذ لاشعار المواطنين سلفاً بمكان الخطر.

في صحف الأمس نبأ يؤكد ان استخدام محرك شفط المياه داخل بئر قديم كان السبب في الحادث المأساوي الذي وقع في الكورة قبل ايام وأودى بحياة ثلاثة مواطنين بينهم رجل دفاع مدني.

الثلاثة ماتوا اختناقاً بغاز اول وثاني اوكسيد الكربون المنبعث من المحرك خلال تشغيله في منطقة محصورة، حيث ان عملية التشغيل ينتج عنها غازات سامة وخانقة تؤدي الى الوفاة المباشرة خلال فترة قصيرة جداً وبخاصة اول اوكسيد الكربون الذي يؤدي الى تسمم الدم الامر الذي يتسبب في حالة اغماء وذهول لاارادي في عضلات الجسم وبالتالي عدم القدرة على الحراك في المكان، ثم يأتي دور ثاني اوكسيد الكربون والذي يسبب حالة الاختناق.

قبل فترة سمعنا عن وفاة شقيقين دخلا الى غرفة لوضع مخلفات الدواجن، فكانت الغازات المنبعثة من هذه المخلفات سبباً في وفاتهما على الفور.

وقبل اسابيع سمعنا عن الكارثة التي وقعت في منطقة القويرة، عندما توفي سبعة عمال نتيجة سقوطهم في بركة لتجميع الدم الناتج عن ذبح الدواجن والمواشي، حتى اننا لم نعرف تفاصيل دقيقة عن ظروف الحادث، والاجراءات التي اتخذت بحق صاحب المشروع الذي لم يتقيد بمواصفات السلامة العامة.

لقد كان اجدادنا، وقبل ان تكون هناك وسائل اعلام او مديريات للدفاع المدني، يراعون ظروف السلامة العامة اكثر مما يتم مراعاتها الآن، وهم الذين كانوا يتعاملون مع الآبار اكثر مما نتعامل معها الآن.

كان هؤلاء الأجداد يقومون وبكل بساطة بفحص صلاحية البئر، ووجود الاوكسجين به من خلال اشعال نار محدودة على رأس خشبة طويلة وادخالها الى البئر، ثم تهوية البئر بشكل جيد اذا ما استمرت النار مشتعلة، او تركه لأيام اخرى اذا انطفأت النار.

مناشدة مديرية الدفاع المدني تأتي متأخرة في كل مرة تحاول فيها توعية المواطنين، لتكون بعد الحادث ووقوع الفأس بالرأس، وليس قبل ذلك.

ان برامج التوعية المستمرة لمديرية الدفاع المدني لا نرى بعضها إلا في فترات محدودة خلال ايام الشتاء للتوعية في استعمال أجهزة التدفئة التي تعمل على الغاز او الكاز، وفي الصيف عند التعامل مع اماكن تجمع المياه والبرك لتجنب السباحة فيها.

كيف يدخل رجل الدفاع المدني الى هذه البئر ويلاقي حتفه لو كان لديه اية معلومات مسبقة عن خطورة الابار المغلقة او التي يتم استعمال المحركات فيها رغم تقديرنا لرجولته وشهامته.

برامج التوعية للدفاع المدني يجب ان تكون مبرمجة ووفق خطة وعلى مدار الشهر والاسبوع واليوم، وفي كل مكان، وان تكون هناك العديد من الافلام الوثائقية التي تؤخذ من ارض الواقع ومن الحوادث التي تقع لتكون اكثر تأثيراً على المواطنين.

كل هذه الحوادث تندرج اخيراً تحت مظلة القضاء والقدر، لكن المسؤولية تحتم على الجميع الأخذ بالاسباب اولا، وان تكون التوعية منتشرة في كل مكان، بدءاً من مدارس الاطفال ومروراً بالمدارس والجامعات وانتهاء بالتجمعات السكانية اينما كانت، حتى ولو ادى ذلك لتدريس مادة الزامية تتعلق بالسلامة العامة تشمل كل شيء يمكن ان يأتي منه خطر على حياة الموطنين.
