من الواضح أن الناس نسوا حقيقة أن الانترنت أساس كل المشاكل، فهي الشبكة الأكثر خطورة بالنسبة للأطفال منذ الزمن الذي انتجت فيه لأول مرة المقصات، والأحذية ذات العجلات. وإذا لم تكن هناك أخبار جديدة حول الانترنت، فإن شخصا ما عليه أن يبتدع شيئا ما، ليجعل الناس قلقين. وهذا الأسبوع ظهر  موقع «ماي سبايس»  (أي «مكاني» او «حيزي» او «فضائي»)، وهو موقع يسمح للناس بتكوين مكان لهم على الويب لنشر معلومات حول أنفسهم، واستلام الرسائل الالكترونية، وكتابة المدونات الالكتروني "بلوغ" والتواصل مع مستخدمي ماي سبايس الآخرين. ويمكنك أن تضيف أشخاصا آخرين باعتبارهم اصدقاءك وبهذا الشكل يمكن تكوين شبكة مع الأصدقاء وأصدقاء الأصدقاء

وقد ظهرت عناوين اخبارية مثيرة تقول: مشاكل «ماي سبايس. كوم» تتعمق مع القبض على رجلين»، او «ماي سبايس»: اولادك في خطر، او بعض العائلات تتخوف من مشاركة الاولاد لمعلوماتهم مع اولاد آخرين عبر «ماي سبايس»، او «هل تعلم ما يرسله ابنك المراهق عبر الموقع الانترنتي؟»، وما شابه. ويمكن القول إن "ماي سبايس" هو آخر وسيلة يمكن أن تؤثر على أطفالك تأثيرا سلبيا عبر الانترنت. وكل مرة حينما تدرك صحيفة ما، أن هناك مشاكل ومخاطر من «العالم الحقيقي» موجودة على الانترنت، فإنها تبدأ بالبحث عن قصة أخرى. ومن هذه القصص: طفل يضرب طفلا آخر بعصا بيسبول؟ قصة صبي يضرب صبيا آخر بعد لعبة فيديو؟ قصة أكبر مع نقاش ثقيل حول المحتوى العنيف للألعاب على الانترنت. أو قصص اخرى مثل «صبية تتعرض للملاحقة؟ صبية يلاحقها رجل التقت به على الانترنت؟»، قصة كبيرة مع تقرير خاص عن «كم هو آمن خطك على الانترنت بالنسبة لطفلك المراهق؟».

إنه لأمر سهل أن تجد شخصا قلقا حول شيء ما؛ والتكنولوجيا ظلت منذ فترة طويلة مستهدفة، فحالما تعطي بعض الأشخاص المعنيين 15 دقيقة من الشهرة حتى تجد فجأة أنك حصلت على قصة مناسبة بعد وقت قصير. وعادة تبدأ القصص مع مواقع الخلاعة لأنها منتشرة وكثيرة وتسير باتجاه معاكس مع ما هو طبيعي. لكن لم يمض وقت طويل قبل أن تكشف الأخبار عن قصص مريعة عبر الانترنت. لذلك فإنه إذا كانت قصص الخيانات الزوجية وانتحال شخصيات أخرى لا تشكل مادة جيدة فإنها ستكون بالتأكيد ناجحة على الانترنت. في فبراير 1997 كنت دليلا في مسلسل أمده 60 دقيقة. والموضوع كان حول مدى معرفة أن ما تقرأه على الانترنت خاطئ. وكان الاستنتاج هو أن ذلك ينطبق على ما هو موجود خارج الانترنت وأن معرفة معلومات سيئة خارج الانترنت يجعلنا نتعلم كيف نقيِّم الأمور بشكل نقدي.

وكان رأيي يتوافق مع الفكرة القائلة إن هناك الكثير من الأمور المطروحة على الانترنت مثل انتحال شخصيات زائفة والخيانات الزوجية وغش الطلبة وغيرها ذات صلة بما هو مطروح خارج الانترنت. والكثير من الكلام دار حول موقع «ويكيبديا»  بسبب عدم دقة المعلومات فيها. والحقيقة هي أن الكثير من الكتب المشار إليها والتي فيها أخطاء غير موجودة على الانترنت. والآن ومع استدراج الفتيات المراهقات عبر الانترنت باستخدام صفحات موقع "ماي سبايس"  تقول أم في قصة إخبارية «رجاء، لا تسمحوا لأطفالكم أن يدخلوا على موقع "ماي سبايس". إنه يقدم مناخا غير ملائم لهم». نعم هناك حالات رهيبة ومؤلمة جدا حول قيام أغراب بإلحاق الأذى بالأطفال باستخدام الانترنت. لكن من الخطأ أخذ هذه الحالات المتفرقة وتحويلها إلى إدانة للتكنولوجيا بشكل عام. .
