في عالم الفكاهة والسخرية، نجد ان لكل شعب اقلية يسخر منها. الانجليزي يضحك على بخل الاسكوتلندي، والالماني يضحك على فجاجة البافاري، والعراقي يضحك على الكردي، والمصري يضحك على الصعيدي، والايرانيون يضحكون على التركمان والسوريون يضحكون على الحمامصة وهلم جرا.

وفي إطار مشاعر كره الذات التي غرق بها الفلسطينيون في السنوات الاخيرة نتيجة كل هذا التخبط السياسي، امعن الفلسطينيون في صب سخريتهم على الخلايلة. فقد اعتاد الفلسطينيون تراثيّا على السخرية من سذاجة سكان الخليل.

ولدى سقوط المدينة بيد الاسرائيليين في حرب يونيو حزيران 1967 اعلنت القيادة الإسرائيلة منع التجول فيها. ما إن سمع السكان بذلك حتى خرجوا بأطفالهم ليتفرجوا على منع التجول.

وفي حكاية اخرى، قيل ان خليليا ونابلسيا ومقدسيا اشتركوا في مقاولة لبناء جسر للسلطة الفلسطينية، على ان يجهز الخليلي الحديد والنابلسي الاسمنت والمقدسي الحجر. ما أن تم بناء الجسر وسارت عليه اول سيارة حتى انهار وانهدم. ضرب النابلسي يدا بيد وقال: يا خسارة ضاع علي كل كميات الإسمنت، وقال المقدسي: وأنا ضاعت علي كل ما جهزته من احجار، بيد ان الخليلي ابتسم راضيا وقال: "الحمد لله، انا ما خسرت شي من الحديد، حافظت عليه وما حطيت منه شي في الجسر".

تضايق شخص من مواجهة أبناء الخليل اينما ذهب وفي اي عمل كان. قرر ترك فلسطين هربا منهم، هاجر الى الخليج ولكنه حينما انتقل هناك رأى خليليا امامه، ترك الخليج وقصد اوروبا واذا به يجدهم هناك ايضا. في اخر المطاف قرر النزوح الى الصين، قال "هذا مكان لن يفكر فيه احد من الخليل او يذهب اليه،" وصل الى مطار شنغهاي واخذ التاكسي الى احد الفنادق، وبينما كان يتحدث مع السائق خطر له ان يسأله عن اسمه فأجابه قائلا: انا شونغ مونغ ابو سنينة.

مواقع الانترنت الفلسطينية مليئة بالنكات والتعليقات عن سذاجة الخلايلة. بيد انها جميعها - وكما نتوقع من مثل هذه النكات العصرية - عارية عن الموضوعية كليا، فأبناء الخليل راحوا يتولون سائر الاعمال في شتى الميادين وبكل نجاح. ولعل هذا سبب هجائهم وغيرة الاخرين منهم.

هذه السخرية عن اهل الخليل لم تكن قاصرة عليهم وانما تعرضت لمثلها فئات اخرى من الشعب الفلسطيني، وهي ان دلت على شئ فهي تدل على مدى تمزق هذا المجتمع ويأسه من احواله وانتشار روح الإكتئاب والانفصام الجماعي بين الشعب ككل.
