صورة تقليدية نمطية.. رغم تطور القوانين!

تواجه المرأة العربية الكثير من التحديات الجديدة والتطورات الكبيرة، فى ظل ما تفرضه الدول العربية من تشريعات جديدة. فى حين تستمر النظرة المجتمعية، فى الفكر التقليدي، عند حدود قاصرة لدى بعض الدول الأخرى وقد تفاوتت أوضاع المرأة العربية من دولة إلى دولة. الدكتورة سكينة بوراوي، المديرة التنفيذية لمركز المرأة العربية للبحوث بتونس "كوثر" كشفت عن أهمية دور المراكز والمنظمات العاملة فى قضاياالمرأة العربية. وأكدت أن مركز "كوثر" هو مؤسسة إقليمية رائدة تسعى لدعم دور المرأة، مشيرة إلى التغيير الذى تشهده المرأة العربية مع انفتاحها على العالم والذى أظهر العديد من صور التميز بين الرجل والمرأة فى العالم العربي.

نقطة التواصل:

وتقول الدكتورة سكينة "المركز منظمة غير حكومية فى تونس، ولكنه منظمة عربية إقليمية يرأس مجلس أمنائها سمو الأمير طلال بن عبد العزيز. يغطى المركز فى نشاطه 22 بلداً عربياً ويرصد المركز أوضاع المرأة ويقوم بجمع المعلومات والإحصائيات وتقديمها لصانعى القرار لمساعدتهم على اتخاذ السياسات الملائمة. أى أن المركز يمثل نقطة التواصل بين حاجيات المرأة وبين صانعى القرار عن طريق منهج علمي. ونحن نقوم بدراسة تنموية كما ندرس العديد من الآليات، لتطوير مشاركة المرأة الفاعلة فى تحقيق تنمية شاملة ومستدامة فى العالم العربي. والمركز يعد آلية لرصد أوضاع المرأة بدقة خاصة من خلال التواصل مع المنظمات الدولية والمؤتمرات الإقليمية، ولدى المركز سلسلة تقارير تنمية المرأة العربية التى تساعد على صياغة السياسات والاستراتيجيات بالإضافة للرصد المعرفى والدراسات الإقليمية والدولية وهناك العديد من القضايا التى نهتم بها منها المشاركة الاقتصادية للمرأة العربية وكذلك قضية المرأة والإعلام".

صورة سلبية:

عن صورة المرأة فى الإعلام تؤكد ان هناك دراسة تحليلية أصدرها المركز حول المرأة والإعلام وتوجد مبادرات عديدة لتفعيل دور الإعلام لخدمة قضايا المرأة العربية وتحسين صورتها فى وسائل الإعلام. وتضيف الدكتورة سكينة "ان صورة المرأة فى الإعلام العربى مازالت سلبية كما يحدث الآن خاصة فى الدراما العربية، ومازال الإعلام العربى يتناول المرأة بشكل تقليدى وهى الصورة الموجودة حتى الآن فى الكليبات الغنائية. ولا شك أن هناك العديد من البرامج التى تقدمها وتدعمها منظمات المجتمع المدنى لتحسين صورة المرأة فى الإعلام وهناك توصيات استراتيجية عديدة من مؤتمرات دولية وإقليمية. ومن هنا فإن انعكاس صورة المرأة فى الإعلام بشكل إيجابى يؤثر على دورها الفعلي، ودون شك هناك تطور كبير فى صورة المرأة فى الإعلام العربى فى ظل تنامى دور الفضائيات وتأثيرها الكبير فى الرأى العام وأثرها فى توجيه المجتمعات العربية".

دور فاعل:

وترى الدكتورة سكينة ان المنظمات الأهلية، بعد نموها، أصبح لها دور كبير وتمثّل جماعات ضغط على صانعى القرار. "ويوجد الآن نوعان من منظمات المجتمع المدنى الأول يقوم بدعم الحكومة، والثانى نابع من المجتمع، وكلاهما جيد فقد أصبحت الحكومات العربية مقتنعة بوجود هذه المنظمات ودورها فى إطار تفعيل الديمقراطية حيث استوعبت الحكومات الحاجة إلى مثل هذه المنظمات، وأصبحت توفر البيئة الملائمة لها. وتضيف ان هناك تواصلا بين الحكومات ومنظمات المجتمع المدني، ودور هذه المنظمات أنها ترسّخ وتدعّم حقوق المرأة ، وهذه المنظمات لها دور فى مكافحة الفقر وتعليم الفتيات والعلاج. كما ان لها دورا فاعلا فى دعم المرأة، خاصة أن معظم منظمات وجمعيات المرأة والجمعيات النسائية هى منظمات أهلية.
