كانت تحكي لصغيرها حكاية ست الحسن والشاطر حسن قبل النوم، وكان الصغير ذو الأعوام الستة يقاطعها بين الحين والآخر مستفسراً منها عن بعض الوقائع. كما كان يسألها أيضاً عن أسباب عدم استعانة الشاطر حسن بوسائل التكنولوجيا الحديثة في البحث عما يرضي ست الحسن كالانترنت، والهاتف الجوال. مقاطعاته التي تبدو ساذجة في الظاهر كانت أعمق صورة على الفجوة التي تكبر بينها وبين طفلها.

وحالة هذه الأم ليست شاذة، فالكثيرات من النساء يمارسنَّ وظيفة الأمومة بغريزتهنَّ النابعة من مشاعر الحب، وقد لا يعرفنَّ كيفية تطويرها بشكل يؤدي إلى فهم لغة الطفل واحتياجاته.

دكتورة منال عمر، استشارية طب نفسي الاطفال، أكدت أن العديد من الأمهات في زمننا يتعاملنَّ مع أبنائهنَّ بنفس الاسلوب الذي تعاملت به أمهاتهنَّ وجداتهنَّ معهنَّ، متناسيات أن الحياة تخضع لمبدأ التطور والتغير.

هناك أيضاً بعض الأمهات اللاتي لا يعرفنَّ شيئاً عن أجهزة الحاسوب، مع انه بات جزءاً لا يتجزأ من حياة أبنائنا. وهنا أؤكد على أنه ليس من المفروض على الام التَّخلي عن عالمها وحياتها التي تربت ونشأت عليها، ولكنها بحاجة فقط الى تطوير معارفها بشكل يوميّ ومُستمر إذا أرادت التواصل مع طفلها في كافة مراحله العمرية، ليس في ما يتعلق بالحكايات والمهارات فقط، ولكن في اسلوب التعامل وحل المشكلات التي تواجه الابناء.

الخبراء الاجتماعيون ينظرون الى قضية تحديث وتطوير مهارات الأمومة على أنها إحدى ركائز التربية الصحيحة في العصر الحالي تجنباً لما يعرف "بالفجوة الجيلية" التي ينتج عنها انفصال جزئي أو كلي بين الكبار والابناء. كما يرون أن الامهات يستطعنَّ تحديث مهاراتهنَّ في تربية اولادهنَّ من خلال وسائل عدة من بينها تعلم كيفية التواصل معهم، والاستماع لمشاكلهم وآرائهم، وإبداء الاهتمام بتلك الآراء وعدم التسفيه بها، الى جانب مشاركتهم الاهتمامات المختلفة.

الدكتورة عزة سليمان، رئيسة مركز قضايا المرأة، تقول: "في الماضي كانت المناهج التعليمية في المدارس المخصصة للبنات تحرص على تقديم المعلومات الحديثة عن عالم الامومة لإعدادهنَّ لتلك المرحلة، وهو ما اختفى الآن للاسف، وأثر على الكم المعرفيّ لديهنَّ في هذا الجانب. فالكثير من الامهات يعتمدنَّ على خبرات ومعلومات الجدات وهو ما يدفع الابناء الى اللجوء الى وسائل أخرى للحصول على المعرفة أو حلول لما يواجهونه من مشاكل، وتلك كارثة علينا تجنبها بدورات مكثفة لتطوير معارف الأمهات وإطلاعهنَّ على الجديد في كل الامور المتصلة بالمعرفة والتربية والموضة والتكنولوجيا".

وتوافق الدكتورة ليلى الموصلي رئيسة قسم الأمراض النفسية في جامعة الازهر على هذا الرأي بقولها: في عصر يوصف بأنه عصر انفجار المعلومات، بات على الام إدراك حاجتها الى تطوير تفكيرها بما يتناسب مع المرحلة العمرية التي يمر بها الابناء.

كما أن عليها الأخذ في الاعتبار أن الاسلوب الذي يمكنها التعامل به مع طفلها الاول يجب ان يصحبه تحديث مع طفلها الثاني الذي يليه ببضع سنوات. فالتطور الذي تشهده حياتنا في هذه الايام بات أسرع من قدرتنا على التكيف مع ذلك التغير. ومن المعروف ان الصغار هم الاسرع في التعرف على المعلومات التي باتوا يحصلون عليها من وسائل عدة.

وتزداد تلك القدرة لدى الأبناء في المرحلة العمرية من 14 -16 عاما، فبسبب ما لديهم من معلومات كثيرة نرى البعض منهم يستخف بقدرات الأمهات ويتعاملون معهن بأسلوب الاكثر خبرة والاكثر دراية وتلك كارثة، لأن الام وقتها تفقد القدرة على القيادة والارشاد".
