87% من أسر قطاع غزة تعيش تحت خط الفقر.

أظهر تقرير اقتصادي فلسطيني أن العام الماضي شهد انخفاضاً غير مسبوق في مجمل أنشطة الاقتصاد الوطني الفلسطيني ومستويات معيشة سكان قطاع غزة، مقارنة مع طبيعة الأوضاع الاقتصادية والمعيشية في العام الذي سبقه.

وأورد تقرير صدر عن معهد دراسات التنمية الفلسطيني ونشر الأربعاء انه "أظهرت الإحصاءات الرسمية أن ما يزيد على 87% من أسر القطاع تعيش تحت خط الفقر وأن نحو 70% منهم يعيشون في فقر مدقع نتيجة الحصار وعدم انتظام دفع رواتب الموظفين وأن نحو 83% من الأسر خفضت نفقاتها خلال العام السابق مقارنة مع نسبة 52% من الأسر في العام الذي سبقه".

وأوضح التقرير أن 57% من سكان القطاع تلقوا مساعدات إنسانية خلال النصف الأول من العام الماضي وشملت النسبة الأكبر من هذه المساعدات نحو 86% فيما مثلت المساعدات النقدية نحو 14%.

وأكد أن النشاط التجاري في الأراضي الفلسطينية انخفض نتيجة الحصار المفروض إلى أدنى مستوياته منذ نشأة السلطة الوطنية إذ انخفضت قيمة الصادرات بنسبة 9% فيما انخفضت الواردات بنسبة 29% في العام الماضي مقارنة مع عام 2005.

وفرضت اللجنة الرباعية الدولية وإسرائيل حصاراً محكماً على الشعب الفلسطيني منذ تشكيل حركة حماس للحكومة الفلسطينية في مارس- آذار العام الماضي، بعد رفض حماس الاستجابة لمطالب اللجنة الرباعية الداعية للاعتراف بإسرائيل ونبذ "العنف" والاعتراف بالشرعية الدولية.

وقال التقرير إن معدل البطالة في العام الماضي قدر بنسبة نحو 35% مرتفعاً بذلك بنسبة 15% مقارنة مع عام 2005، إذ بلغ عدد المتعطلين عن العمل في قطاع غزة 93 ألفاً مقارنة مع 79 ألفاً في عام 2005 وإذا ما أضيف عدد المحبطين الذين توقفوا عن البحث عن العمل فان أعداد العاطلين تقدر في القطاع بنحو 116 ألفاً.

ولفت التقرير إلى نتائج مسوح القوى العاملة في العام الماضي التي أظهرت أن 52% من الشباب متعطلون عن العمل وأن هذه الفئة من -15 إلى 24 عاماً- في ازدياد مرتفع منذ العام 2000.
