يسعى الآباء والأمهات لتربية أطفالهم باستخدام التعزيز تارة والعقاب تارة أخرى، سعياً منهم لتعديل السلوك السلبي أو الحد منه.

في بعض الأحيان، تنجح هذه الأساليب وفي أحيان أخرى قد لا تنجح، مما يجعل الوالدين في حيرة من أمرهم عن جدوى هذه الأساليب مع طفلهم. ولكن هل تساءلنا عن سبب قيام الطفل بهذه السلوكيات وما الذي يدفعه لذلك؟ وهل هذه السلوكيات فطرية أم مكتسبة؟

هذا ما سوف نتعرف عليه من خلال هذا الإنفو جرافيك الذي سيوضح لك الأسباب الكامنة وراء إساءة الطفل للسلوك. فمعرفة السبب الكامن وراء هذا السلوك يساعدنا في اختيار الأسلوب المناسب لتعديله وتقويمه.

انفوجرافيك:

لماذا يسيء الطفل السلوك؟

يسيء الطفل السلوك بسبب عدد من الأسباب هي:

التفاعل الاجتماعي:
يؤدي تفاعل الطفل مع أقرانه في المجتمع أو مشاهدته لبرنامج في التلفاز إلى محاكاة أنماط سلوكية غير مقبولة في بيئته مثل الألفاظ البذيئة، العنف.

البيئة المادية:
تؤثر البيئة المادية في تشجيع وتثبيط ظهور بعض السلوكيات الغير مقبولة لدى الطفل. من هذه المؤثرات البيئية الحرارة والبرودة في الغرفة، مساحة الغرفة، الضوضاء.

المشكلات الصحية:
تؤدي إصابة الطفل ببعض الأمراض كالحرارة والاحتقان وغيره إلى قيامه ببعض السلوكيات الغير مقبولة، وذلك لأنه لا يستطيع التعبير بكفاءة عما يشعر به من ألم جسدي.

سوء التغذية:
يؤدي نقص بعض الفيتامينات لدى الطفل إلى شعوره بالتعب، ويصبح سريع التأثر والغضب، وبالتالي تصبح ردة فعله قوية على الموقف الذي يزعجه. وذات الأعراض تظهر كذلك في حالة شعور الطفل بالجوع.

النقص الحسي:
تؤدي المشاكل في حاسة السمع والبصر لدى الطفل إلى عدم وضوح التعليمات وبالتالي لا يستطيع إدراكها وفهمها بشكل صحيح، فضلا عن تنفيذها. وهذا يجعل القائمين برعاية الطفل يعتقدون أنه يسيء السلوك. بينما هو في الواقع لم يستوعبها للنقص الحسي لديه.

التوقعات:
لكل مرحلة عمرية خصائصها النمائية واحتياجاتها فالتوقعات الكثيرة جداً أو القليلة جداً بشأن الطفل تدفعه للقيام بسلوكيات سيئة نتيجة شعوره بالعجز والإحباط.

عدم وجود قواعد:
يحتاج الطفل إلى معرفة ما هو متوقع منه لذلك لابد من وضع مجموعة من القواعد السلوكية البسيطة، والتي تتناسب مع مرحلته العمرية، لان عدم وجود القواعد يجعل الطفل يمارس سلوكيات قد تكون سيئة ولكنه لا يعلم ذلك، لعدم وجود قاعدة تضبط سلوكياته، وتوضح ما هو متوقع منه.

القواعد المتذبذبة:
هي القواعد السلوكية التي تتميز بعدم الثبات أي أنها متغيرة باختلاف الوقت الذي يمارس فيه السلوك. وتخضع للحالة المزاجية للقائمين برعاية الطفل مثلاً تخبر الأم طفلها بأن اللعب بالأيباد وقت الطعام ممنوع، ولكنها تسمح له بذلك عندما تكون مشغولة أو رغبة في تجنب بكائه.

تغير النظام العائلي:
يسيء الطفل السلوك لأن النظام الذي تعود عليه في عائلته قد تغير ولا يفهم لماذا. قد يكون هذا التغير إيجابي مثل قدوم أخ جديد أو الانتقال إلى بيت جديد أو سفر إحدى الوالدين أو قد يكون تغير سلبي مثل مشاكل أسرية مستمرة أو طلاق الوالدين.

طلباً للاهتمام:
يلاحظ الطفل أن السلوك السيء وسيلة جيدة للحصول على اهتمام الراشدين خصوصاً إذا كانت السلوكيات الإيجابية لا تحظ باهتمام أو تعزيز.

الشعور بالملل:
وقد يسيء الطفل السلوك فقط لأنه يشعر بالملل لذلك علينا أن نضع جدول بالأنشطة الثقافية والرياضية المفيدة للطفل، ولا نكتف بذلك بل نشاركهم إياها.
