عبّر خُبراء نفط في لندن عن شُكوكهم في أن الولايات المتحدة ستستطيع التخلص من الاِعتماد على نفط الشرق الأوسط في الفترة الزمنيَّة التي حدَّدها الرئيس الأميركي جورج بوش في خطابه عن حالة الاِتحاد في مطلع هذا العام.

وكان بوش قد كرَّر رغبته هذه في خطابٍ آخر ألقاهُ أخيراً في مقرِ شركة «جونسون كونترول» بمدينة ميلووكي في ولاية ويسكونسون- وهي شركة تُركز أنشطتها على التكنولوجيا، حيث قال إنه ينبغي على الولايات المتحدة، لتعزيز أمنها القوميّ والاِقتصاديّ، أن تـُقلِّل من اِعتمادها على البترول الذي يُسْتورد مُعظمه من مصادر غير جديرة بالثقة في الخارج. (ويعني دول الشرق الأوسط).

غير أن الدكتور ليو درولاس، من مركز دراسات الطاقة الدوليّ في لندن، قال ل «الشرق الأوسط» إن الدراسات التي أعدّها مركزه تتوقع أن تتمكن الولايات المتحدة من خفض فقط نصف مليون برميل يومياً من وارداتها الشرق أوسطية، وأن ذلك نفسَهُ لن يتم قبل حلولِ عام 2020. وأضاف أن هذه الصورة تختلف كثيرا عن الصورة التي يريدُها بوش والتي تتحدث عن تخفيضات تفوق المليون برميل بحلول عام 2015.

والمعروف أن الولايات المتحدة تستورد حالياً نحو مليونيّ برميل من مِنطقة الشرق الأوسط يومياً، وهو ما يشكل نسبة 19% من إجمالي وارداتها. وأوضح دكتور درولاس أن الاستهلاك الأميركي سيرتفع بنحو 4 ملايين برميل يومياً في عام 2020 (حاليا 20 مليون برميل)، مما سيزيد الضغط على الولايات المتحدة من أجل توفير النفط من أي مكان بما في ذلك الشرق الأوسط.

وأضاف أن واشنطن تُعَوِّل حالياً على الاِستغناء عن نفط الشرق الأوسط واستبداله بالنفط المُستخرج من أماكن جديدة مثل غرب أفريقيا ودول الاتحاد السوفياتيّ السابقة، خصوصاً مِنطقة بحر قزوين. كما أن كميات محدودة تأتي من النفط الكنديّ والروسيّ. وقال درولاس «صحيح أن هذه الاِكتشافات الجديدة ستوفر مزيداً من النِفط للولايات المتحدة، لكن في المقابل فإن نفط الدول الأميركية اللاتينية سينخفض بنحو مليون برميل بحلول عام 2020».

وكان بوش قد حثَّ على التعجيل بتطوير مصادر بديلة للوقود وأساليب تكنولوجية بديلة لتستخدم في السيارات والمنازل وأماكن العمل. وقال «أعتقد أننا نقف عند لحظة تاريخية مهمة، وأن أمامنا فرصة مُتاحة لتغيير وتحويل الأسلوب الذي نمد به اِقتصادنا بالطاقة وتغيير أسلوب المعيشة الذي نتبعه في حياتنا».

وأشارَ الرئيس الأميركي وهو يتحدث عن الاهتمامات والهواجس الأمنية، إلى أن «بعض الدول التي نعتمد عليها في الحصول على البترول لديها حكومات غير مستقرة، أو توجد اختلافات أساسية بينها وبين الولايات المتحدة، وهذا يُثير أسئلة تتعلق بالأمن القوميّ، حينما نُصبح رَهائن للطاقة الموجودة لدى دول أجنبية قد لا تكون راضية عنّا».

كما توقع التقرير السنوي عن سوق الطاقة العالمي الذي اصدرته وكالة الطاقة الدولية عن عام 2005 نمو الطلب العالمي على الطاقة بنحو 50% في العقدين ونصف العقد المقبلين. وحذَّر التقرير من زيادة اعتماد العالم على الطاقة من دول الشرق الاوسط وشمال افريقيا.

وتوقع التقرير ايضا زيادة انتاج الغاز الطبيعي في دول المنطقة ثلاثة أضعاف في الفترة ذاتها. وربطَ تقرير الوكالة، التي تعمل لصالح الدول الصناعية المستهلكة، بين قدرة دول الشرق الأوسط على تلبية الطلب وبين اِستثماراتها في هذا القطاع.

من جهة أخرى، قال بريت شيفر، الباحث الأميركي في الشؤون التنظيمية في مؤسسة التراث «هاريتيج فاوندايشن» في واشنطن، إن القارة الإفريقية أصبحت تحتل أهمية استراتيجية بالغة بالنسبة للولايات المتحدة باعتبارها مصدراً جديداً للطاقة وللموارد الطبيعية.
