أردوغان: لا نستطيع أن نقف على الحياد.

البخيت: نراهن على حكمة ووعي العراقيين.

حذر رئيس الوزراء الأردني معروف البخيت ونظيره التركي رجب طيب اردوغان امس من تداعيات تقسيم العراق على دول المنطقة، وطلبا من العراقيين العمل معا للخروج من الأزمة التي تعصف ببلادهم.

وقال البخيت في مؤتمر صحافي مشترك مع نظيره التركي في مقر رئاسة الوزراء في عمان ان «تقسيم العراق يعني لنا انزلاقا نحو الهاوية وحربا أهلية طاحنة، لا سمح الله، سوف تحرق بلهيبها ليس فقط العراقيين والشعب العراقي الذي سيدفع الثمن بدم ابنائه، بل سيكون لها انعكاسات خطيرة على كل دول الجوار». واضاف «هذا هو فهمنا للموقف، بالتالي نحن ننسق مع دول كثيرة في المنطقة التي تريد للعراق الخير والسلامة».

واوضح البخيت ان الاردن «يراهن على حكمة ووعي ابناء العراق وتغليب منطق الحوار والتفاهم للخروج من هذه الازمة». وقال «نحن نريد ان نرى العراق يعود الى حظيرته العربية الاسلامية دولة قوية موحدة، ونريد سلامة اراضي العراق، ونريد ان يصل العراق الى اتفاق كامل بين كافة مكوناته». واوضح في هذا المجال سعي الاردن «لجمع القيادات الدينية (العراقية) في الاردن من اجل توافق كل مكونات الشعب العراقي».

ومن جانبه، قال رئيس الوزراء التركي رجب طيب اردوغان «نحن لا نقبل تقسيم العراق.. انا اعتبر انقسام العراق الى ثلاثة اجزاء بداية حرب اهلية جديدة». واضاف «في حالة انقسام العراق سيرتفع مستوى الحرب الاهلية عما هو عليه في الوقت الحاضر». واوضح اردوغان ان «الذين يلعبون دورا سيئا من اجل تقسيم العراق لن يسامحهم لا التاريخ ولا الانسانية». وأشار أردوغان الى ان أرقام القتلى بالعراق تصل من خمسين الى ستين قتيلا في اليوم، مؤكدا على ان بلاده لا تستطيع ان تقف محايدة تجاه هذا الوضع المقلق. واكد انه يعول كثيرا على اللقاء المرتقب بين الرئيس الاميركي جورج بوش ورئيس الوزراء العراقي نوري المالكي الذي سيعقد في عمان في التاسع والعشرين من الشهر الحالي للحد من العنف في العراق.

وقال البيت الابيض ان الرئيس الاميركي ورئيس الوزراء العراقي «سيتابعان مشاوراتهما حول احلال الامن والاستقرار في العراق». واشار اردوغان الى ان هناك مسؤوليات كبيرة تقع على عاتق دول المنطقة، سواء في ما يتعلق بالوضع في العراق او النزاع الاسرائيلي- الفلسطيني.
