أكد وزير المالية البريطاني غوردون براون والخليفة المحتمل لرئيس الوزراء توني بلير، أمس أنّ تقسيم العراق ليس مطروحاَ، رغم المخاوف من تطورات الوضع في هذا البلد. وأضاف براون الذي يأمل في خلافة بلير بحلول الصيف المقبل "لا اعتقد أن يكون ذلك هو المشروع المطروح أو حتى إمكانية ذلك في الوقت الراهن". وأضاف براون قوله لهيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي" أنه "لا أحد في حكومتنا أو في أي جهة أخرى على ما اعتقد يتحدث عن تقسيم هذا البلد". ونسبت إليه وكالة الصحافة الفرنسية قوله أنّ "ما يتحدث عنه الناس حقاَ هو كيف يمكن إقرار الأمن في كافة أنحاء البلاد وتعزيز قوى الديمقراطية". وقالت "أنها حقاَ قضية من شأن العراقيين، لقد تعبوا من كثرة الأجانب الذين يرسمون حدوداَ اعتباطية ويتخذون قرارات تعسفية." والعراق يتكون من ثلاث مناطق رئيسية، هي كردستان في الشمال، ومنطقة الوسط التي يهيمن عليها السنة، ومنطقة الجنوب حيث يشكل الشيعة الأغلبية. وفي منتصف الشهر الحالي عارض الرئيس الأمريكي جورج بوش صراحة فكرة تقسيم العراق.

وأفادت صحيفة "ديلي تلغراف" البريطانية أمس بأن عدد القوات البريطانية المنتشرة في العراق يمكن أن يخفض إلى النصف السنة المقبلة، في حال استمرار النجاحات العسكرية ميدانياَ، كما هي الحال عليه الآن، ونقلت الصحيفة عن ضباط كبار في الجيش البريطاني ومسئول أمريكي في مجال الدفاع القول أن هذا المخطط سيكون رهناَ بنتيجة عملية "السندباد" التي أطلقت الشهر الماضي لإعادة الأمن واستئناف إعادة الإعمار في البصرة.
