أظهرت دراسة لمنظمة عربية أن العلماء العرب الذين يهاجرون الى الدول الغربية يمثلون نحو ثلث الكفاءات العلمية التى تهاجر من الدول النامية الى الغرب. وذكرت الدراسة التى أعدتها المنظمة العربية للتنمية الصناعية والتعدين واطلعت عليها رويترز أن "الوطن العربى يساهم بنحو ثلث هجرة الكفاءات من البلدان النامية."

وتابعت المنظمة التابعة للجامعة العربية "هذه المشكلة تمثل جرحا نازفا يثخن الجسد العربى وتقف حاجزا فى طريق التنمية العربية من خلال استنزاف العنصر الاثمن والثروة الاغلى من بين العوامل الضرورية للنهوض بتنمية حقيقية متينة الاسس وقابلة للتطور والاستمرار."

وتستحوذ ثلاث دول غربية هى بريطانيا والولايات المتحدة وكندا على 75 فى المئة من الكفاءات العربية المهاجرة. ويشكل الاطباء العرب حوالى ثلاثة فى المئة من مجموع الاطباء العاملين فى بريطانيا. وقالت الدراسة "النتائج الخطيرة لهجرة الكفاءات العلمية تتمثل فى فقدان الوطن العربى لامكانيات هذه الكفاءات العلمية والفكرية التى انفق على تعليمها واعدادها أموالا وجهودا كبيرة... مما ينذر بتخلف الامة العربية عن ركب الحضارة المتقدمة واتساع الفجوة التكنولوجية بين العرب والغرب."

وأشارت الى ان تلك الهجرة كلفت البلدان العربية 11 مليار دولار منذ السبعينيات من القرن الماضى وتكلفها حاليا 5 ر 1 مليار دولار سنويا. وأرجعت الدراسة هذه الظاهرة الى "عدم الاستقرار السياسى والاقتصادى والاجتماعى فى الدول العربية" وضعف قدرة هذه الدول على استيعاب اصحاب الكفاءات والبيرقراطية الادارية وانظمة الخدمة المدنية المتخلفة فضلا عن مناخ الاستقرار الذى تتمتع به الدول الغربية.

وتنظم الجامعة العربية مؤتمرا عن الهجرة العربية فى الثانى من سبتمبر ايلول. ومن المقرر ان يحضر المؤتمر الذى يستمر ثلاثة ايام نحو 250 من الخبراء الدوليين والعرب.
