80 في المائة من ضحايا الاتجار بالبشر في العالم، هم من النساء والأطفال. هذا ما أكده التقرير السنوي لحالة سكان العالم لعام 2006 الصادر عن صندوق الأمم المتحدة للسكان. وقالت المديرة التنفيذية للصندوق الدكتورة ثريا أحمد عبيد: «آن الأوان لحماية حقوق العمل والحقوق الإنسانية، ووجود سياسات سليمة للهجرة، تكفل أن تكون الهجرة بالنسبة إلى النساء عبورا إلى الأمل».

ويتناول تقرير «عبور إلى الأمل: النساء والهجرة الدولية»، نطاق هجرة الإناث واتساعها، وتأثير الأموال التي يرسلنها إلى أوطانهن لإعالة أسرهن ومجتمعاتهن، فضلا عن تعرضهن للاتجار بالبشر وللاستغلال والإيذاء. فقد بلغ عدد النساء والفتيات المهاجرات 95 مليوناً، أي ما يوازي نصف مجمل عدد المهاجرين في العالم. ورغم مساهماتهن الكبيرة في إعالة أسرهن، ما زالت حاجاتهن تُغفل. وتقدّر العائدات التي يرسلنها ب 167 مليار دولار، وهي قيمة تتعدى مساعدات التنمية الرسمية. ومع ذلك، لم يدرك المجتمع الدولي وصانعو السياسات، إلاّ أخيرا، الأهمية الملحة لتلك المساهمات على المستويين الاقتصادي والاجتماعي، في كل من الدول المرسلة والمستقبلة.

ويسلط التقرير الضوء على التمييز بين الجنسين والعنف ضد المرأة وسياسات الهجرة المقيدة، مما يشجع على تجارة البشر التي تحتل المرتبة الثالثة في الأعمال الربحية المحرمة عالميا. و 80 في المائة من ضحايا هذا الاتجار هم من النساء والفتيات. لذلك دعا التقرير إلى تعزيز التعاون بين البلدان لتحقيق العدالة وتوفير الحماية للضحايا من المتّجرين بالبشر. وأشار التقرير إلى أن العمل في الخدمة المنزلية يعرض النساء للإساءة الجسدية والنفسية وأخطار الإصابة بالإيدز وانتهاكات لصحتهن الإنجابية.

وذكر أن في العالم العربي ثلاثة أنظمة للهجرة تشمل دول الخليج والمغرب والمشرق. وبين العامين 1990 و 2005، ارتفع عدد المهاجرين من 13 مليوناً إلى 20 مليوناً، وشهدت المنطقة في تلك الفترة تنوعا في أشكال الهجرة. فدول المغرب، كانت مصادر مهمة للمهاجرين إلى الدول الأوروبية، وأصبحت دولا للترانزيت أو وجهة نهائية للمهاجرين من شبه الصحراء الإفريقية. أما دول المشرق فقد لعبت دوراً مزدوجاً بصفتها دولا مرسلة إلى دول الخليج العربية، ودولا مستقبلة من آسيا الجنوبية.
