بدء قانون حظر التدخين في بريطانيا بعد غد.

صورة مكان العمل العابقة بدخان السجائر، وهي كانت إلى زمن قريب مألوفة جداً في بريطانيا، في طريقها لأن تصبح من الماضي.

بعد غد، أي اعتباراً من أول يوليو (تموز)، ستلحق انجلترا بباقي الأقاليم البريطانية والجزيرة الأيرلندية وتحظر التدخين نهائياً في الأماكن العامة. وكان هذا الحظر قد طبق في اسكوتلندا منذ مارس (آذار) من العام الفائت وفي أيرلندا منذ عام 2004 وفي ويلز وأيرلندا الشمالية منذ أبريل (نيسان) الماضي. وبالتالي بعد انضمام انجلترا إلى الركب لن تبقى في عموم الجزر البريطانية منطقة يعتبرها المدخنون «واحة» لهم غير جزيرة مان القابعة في البحر الأيرلندي (بين الجزيرتين البريطانية والأيرلندية)، مع أن الحظر فيها مقرر في العام المقبل.

انجلترا، باعتمادها الحظر، ستصبح أكبر دولة- أو كيان سياسي- في العالم من حيث تعداد السكان يمنع التدخين نهائياً في الأماكن العامة المغلقة كالمطاعم والحانات والأندية الخاصة. وتأتي هذه الخطوة تتويجاً لمسار كانت من بداياته الجادة، إطلاق أولى حملات حظر الإعلانات التجارية لبيع السجائر عام 1962 بهمة «الكلية الملكية للأطباء» في بريطانيا، التي طالبت في ذلك العام بوضع تشريعات تقيد دعايات بيع السجائر. قرار الحظر سيمس كل مكان يعرف بأنه «مكان عام» أو ل «الاستخدام العام»، وهو يشمل بالتالي كل المكاتب والمصانع والمدارس والمطاعم والمقاصف والحانات والأندية والمجمعات التجارية ووسائل النقل العامة (الحافلات والقطارات، إلخ). وحتى المنازل العادية سيطبق عليها الحظر، إذا كانت تستخدم للعمل، ويعمل فيها أكثر من شخص واحد. وسيطبق أيضاً على المركبات العامة والمركبات المخصصة للأعمال، إذا كان يستخدمها أكثر من شخص واحد. أما الاستثناءات القليلة التي أخذها القانون في الاعتبار، فهي دور العناية الخاصة، ووحدات العلاج النفسي والعصبي والسجون. هذا، وعلى صعيد العقوبة التي تنتظر كل من يضبط متلبساً بالتدخين في أماكن الحظر، فسيفرض على المخالف دفع غرامة تتراوح بين 50 و200 جنيه استرليني، في حين سترتفع هذه الغرامة على المؤسسات التي لا تتقيد بالحظر إلى 2500 جنيه.

وبما يخص وسائل النقل، يمكن القول إن وسائل النقل العامة لن تشعر بتغيير كبير، ذلك أن التدخين منع في الحافلات والقطارات قبل بضع سنوات، غير أن الجديد هذه المرة هو المنع الذي سيفرض في محطات القطارات والمواقف المسقوفة للحافلات. كذلك ثمة تغيير بالنسبة لسيارات الأجرة (التاكسي)، فقبل الحظر كان من حق السائق منع الراكب من التدخين داخل السيارة، أما اليوم فبات ملزماً من الناحية القانونية بمنعه من التدخين أو الطلب منه المغادرة.
