طريقة ترجع لأيام الفراعنة.. وتنال إعجاب واستغراب كل من ينظر إليها.

جدة: أمل قبضايا.

بعيدا عن مسابقات رفع الأثقال وصراع الميداليات، تمارس المصريات وبعض نساء القبائل الافريقية نوعا فريدا من حمل الأثقال يثير الدهشة والفضول معاً وان كنت لا تصدق فعليك إما زيارة افريقيا، أو مدينة القاهرة تحديداً في محطة رمسيس أو العابرين لشوارع العاصمة المكتظة، حيث الجميع يحملون أي شيء وكل شيء بألف وسيلة وبكل طريقة، أو حتى كبريات المدن السعودية.. حيث يشتهر منظر البائعات المتجولات المعروفات بال «حجّات» اللواتي يبعن كل شيء من الفستق والمكسرات حتى العاب الاطفال مرورا بالاعشاب او العطور.

وبالنسبة لمن يرى هذا المنظر لأول مرة، فلا بد أن ينال المشهد اعجابه واستغرابه، حيث يسأل نفسه بالتأكيد «كيف تستطيع هذه المرأة فعل ذلك؟» ولا شك ان التعود على حمل الأمتعة بهذه الطريقة هو مهارة مكتسبة تصقلها الأيام، إلا أن اللافت هو أن طريقة حمل الأمتعة هذه تعود لفترة بعيدة من الزمان، حيث تظهر بعض الرسومات القديمة في مصر أن الناس في زمن الفراعنة كانوا يتبعونها- حيث تبدو الفلاحة التي تحمل الجرة أو آنية الطعام مقلدة لأشهر تماثيل الجواري بالمتحف المصري والذي يرجع إلى الأسرة الحادية عشرة ويمثل فتاة ممشوقة القوام تسند بيدها اليمنى بأحد الطيور وتتكرر هذه الهيئة في مقابر سقارة بالذات حيث تظهر حاملات القرابين في مقبرة «بتاح حوتب» من الأسرة الخامسة وحاملات القرابين في مقبرة «مروركا» من الأسرة السادسة، كما يظهر الخادم الرشيق الذي يحمل أمتعتهم.

وترى الدكتورة هدى بدران أستاذ علم الاجتماع بالجامعة الأميركية بالقاهرة «أن طرق حمل الأمتعة عند الشعوب تتوقف على عدة متغيرات مثل الحالة الاقتصادية ومدى توافر الوعي بالإضافة إلى السمات الخاصة بالشخصية القومية لكل شعب، فمثلا تتميز الشخصية الألمانية بصفة خاصة والأوروبية عموماً بالنظام الشديد مع توافر الوعي الشخصي عند كل فرد بما يلزمه ويمكن أن يفيده أثناء سفره بدون زيادة أو نقصان بالإضافة إلى توافر امكانيات مادية تمكنهم من شراء معدات معاونة لحل أمتعتهم، وكل هذه العوامل تجعلهم لا يشعرون بأي مشقة في حمل أمتعتهم بعكس المصري الذي يبدو عليه الإجهاد الشديد وهو يحمل أمتعته التي قد لا يحتاج إلى 90% منها والتي تصيبه باللخمة الشديدة وتجعله مضطربا ينظر حوله بالقلق ويتعثر في خطواته.

وتؤكد الدكتورة هدى أنه ليس لدينا أي وعي بالطرق الصحية والصحيحة لحمل الأثقال مما قد يسبب تشوهات واضحة في قوام وجسد الأم وأطفالها أيضاً وتطالب الدكتورة هدى بأن تكون لدينا تقاليد منظمة في حمل الأمتعة تماما كالانجليز الذين يضعون لكل شيء قواعد محددة بما في ذلك حمل الأشياء البسيطة.
