ستة آلاف مصري يقضون كل عام في شوارع بلدهم، مما يعني أن نسبة 25 في المئة من حالات الوفاة تقع نتيجة حوادث السير التي تكلف الدولة في الوقت نفسه ثلاثة بلايين جنيه. هذه الأرقام المخيفة أعلنها وزير الصحة المصري الدكتور محمد عوض تاج الدين الذي حمّل تبعات 90 في المئة من هذه الحوادث للسائقين أنفسهم.

الاعلان لم يكن مفاجأة. فالمتابع لأوضاع السير في شوارع القاهرة يعلم تمام العلم أن ركوب حافلة يتحول إلى قضية حياة أو موت، أو على أقل تقدير مسألة سلامة أو كسور. فبعدما كانت القيادة "فناً وذوقاً وأخلاقاً" تحولت إلى "فجاجة وقلة ذوق وأخلاق". وكادت مقولة "البقاء للأقوى" أن تتحول إلى مبدأ. والتطرق إلى أسباب هذا النزف أشبه بمناقشة قضية "البيضة والكتكوت"، وزارة الصحة وهيئات البحث تلقي اللوم، في غالبية الحوادث، على أخطاء السائقين. ويلقي السائقون، الأحياء منهم والأموات، اللوم على عوامل أخرى أبرزها الحال المتردية للطرق والجسور والازدحام.

ويمكن تقسيم السائقين في مصر إلى فئتين: المخ والعضلات. الفئة الأولى تعتمد على مبادئ المنطق وقواعد القيادة، والفئة الثانية تسلك منطق القوة وعرض العضلات. وتمكن سائقو سيارات الميكروباص من حوز لقب "الأسوأ قيادة" بجدارة، ليثبتوا أن الرقابة الحكومية فشلت تماماً في السيطرة عليهم. فهم يقودون سيارات متهالكة على نحو مريع. وتقل أعمارهم أحياناً بكثير عن السن القانونية المحددة للقيادة، أي أنهم لا يحملون رخص قيادة. وإن كانت "رخصة القيادة" نفسها تحولت حبراً على ورق.

أما الطرق، فنسبة كبيرة منها تعاني سوء البناء والرصف والصيانة، إضافة إلى الازدحام القاتل. وعلى رغم التأكيدات الدائمة الصادرة هذه الأيام عن الهيئة العامة للطرق والكباري (الجسور) أن "كله تمام" بالنسبة إلى الطرق، وأن "لا داعي للقلق لأن طرق مصر تستوعب أي كثافة مرور"، إلا أن الواقع يشير إلى غير ذلك. وينتقد كثيرون منهج "ياللا نعمل مطب اصطناعي" المطبق في الهيئة، والذي يسمح ببناء مطب في أي مكان من دون سابق إنذار.

وعملت وزارة الصحة المصرية على تسيير قوافل طبية لنشر الوعي الصحي في التعامل مع حوادث الطرق، خصوصاً في المحافظات الأكثر تعرضاً للحوادث، وعلى رأسها شرم الشيخ والفيوم والمنيا ودمياط والإسكندرية وكفر الشيخ. وفي انتظار برامج قومية تهدف إلى منع وقوع الحادث من الأصل، تزف الإدارة المركزية للطوارئ والحالات الحرجة بشرى انخفاض نسبة الوفيات الناجمة عن الحوادث من 8,12 في المئة إلى 4,5 في المئة العام الماضي، إذ عولج نحو 46 في المئة من الضحايا على الطريق، ونقل 54 في المئة منهم إلى المستشفيات، ولا يتعدى المتوفون ثلاثة في المئة فقط.
