واشنطن (العرب اونلاين- وكالات):

يعتقد الباحثون من صندوق النقد الدولى أن توحيد العملة فى دول مجلس التعاون الخليجية الست ستكون له فوائد اقتصادية محدودة.. وكانت الدول الأعضاء بمجلس التعاون قد بدأت فى اتخاذ أولى الخطوات نحو الوحدة النقدية بتشكيل اتحاد جمركى فى الأول من يناير كانون ثانى الحالي. وتأمل تلك الدول فى زيادة تكاملها الاقتصادى بهدف دعم التجارة فى منطقة الخليج وتخفيض الاعتماد على عائدات النفط.

ولكن صندوق النقد الدولى اكتشف أن الفوائد التى ستعود على دول المنطقة من جراء هذه الخطوة ستكون أقل بكثير مقارنة بمنطقة اليورو فى أوروبا أو غيرها من المناطق المتوقع توحيد العملة فيها. ولكن تقرير صندوق النقد الدولى يستدرك أيضا أن هذا الإجراء لا يعتبر بالغ التكلفة. وتعد أكبر استفادة من توحيد العملة الخليجية هو إزالة تكلفة الصفقات بين العملات الإقليمية.

ولكن التجارة بين الدول الست فى مجلس التعاون لا تتعلق فى معظمها بالنفط، ولا تشكل سوى 7% من إجمالى قيمة صادرات الخليج. وبالمقارنة، فإن التجارة البينية بين دول اليورو تزيد عن نصف إجمالى صادراتها. ونظرا لان خمسا من العملات الست فى الخليج ترتبط بالفعل بالدولار الأمريكي، فإن مخاطر انخفاض سعر التحويل تبقى محدودة للغاية.

هدف بعيد المدى:

يقول صندوق النقد الدولى إن دول الخليج يجب أن تسعى لتخفيض التكاليف إلى أدنى حد ممكن لجعل التحرك نحو عملة موحدة أمرا يستحق التنفيذ. ويحذر صندوق النقد الدولى من أنه سينبغى على كل دولة أن تحاول جديا تلافى الاضطرابات الاقتصادية المتوقعة نتيجة لعدم الاتزان الأمر الذى قد يتطلب اللجوء إلى إجراءات طارئة مثل طباعة المزيد من الأوراق النقدية.

يذكر أن مجلس التعاون الخليجى قد شكل عام 1981 ويبلغ عدد سكان دوله 13 مليون نسمة وإجمالى الإنتاج المحلى لها 341 مليار دولار. وتسعى الدول الست ، وهى السعودية وقطر والبحرين والإمارات وعمان والكويت إلى تحقيق اتحاد مالى بحلول عام 2005 وتوحيد العملة بحلول عام 2010.
