تبدأ السيدة أم محمد التي لم تتجاوز الأربعين من عمرها يومها، مباشرة بعد صلاة الفجر، وذلك بمساعدة زوجها في ملء خزانات المياه وإعداد طعام الفطور لأولادها قبل توجههم إلى المدارس في الاراضي الفلسطينية المحتلة. وبعد ذلك تعمل على تنظيف البيت وتدبير ما تيسر لطعام الغداء قبل أن تحل ساعة انقطاع التيار الكهربائي. وبسبب الانقطاع المتكرر للتيار الكهربائي يشكل انقطاع الكاز عن السوق قلقها الدائم. تقول ام محمد إن انطفاء لمبة الكاز ليلا يعني أن أولادها لن يؤدوا واجباتهم الدراسية. وتتابع ل "الشرق الأوسط " ان "النوم على العتمة مش كويس للصغار وبتخلي الصغير يحلم أحلام مزعجة".

السيدة أم محمد، وهي أم لسبعة أبناء تقول إن حقوق المرأة لا تعنيها ولا تسمع عنها إلا من خلال التلفاز ومن جارتها المتعلمة التي تزورها للتسامر عند انقطاع التيار الكهربائي، وينحصر حلمها بعد تدبير الطعام لابنائها وتوفير الحد الادنى من متطلباتهم، في ظل الظروف الاقتصادية الصعبة، في زيارة ابنها الأسير في سجن عسقلان.

سبَّبت الأزمة الاقتصادية الخانقة ارتفاع نسبة النساء الباحثات عن العمل خلال الشهور الماضية، وبالتالي أدت الى ضغوط نفسية كبيرة تعاني منها النساء الفلسطينيات، ولا يستطعن التعبير عنها، فغالبا ما يأتي بحث الزوجة عن فرصة عمل على حساب الأطفال والصحة البدنية والنفسية للزوجة نفسها التي تضطر لتوزيع نفسها بين متطلبات زوجها وأطفالها وأسرتها.

تعاني النساء في فلسطين من ظاهرتي العنوسة والترمل. فالأوضاع الاقتصادية والأمنية المتردية التي تعيشها الأراضي الفلسطينية دفعت بقطاع واسع من الشباب الفلسطيني الى العزوف عن الزواج وأعبائه، وهو ما يؤكده الشيخ القاضي ماهر عليان قاضي المحكمة الشرعية العليا بقوله ل «الشرق الاوسط» إن أسباب العنوسة في فلسطين كثيرة ويأتي على رأسها الاحتلال الذي يرمل النساء وييتم الأطفال ويهدم الأسرة الفلسطينية من خلال سياسة الحصار الاقتصادي وفرض الحواجز، ثم الأسباب الاجتماعية وأهمها الغلاء الفاحش في المهور وإعداد بيت الزوجية وظهور عادات وتقاليد اجتماعية جديدة مما زاد من العبء المادي على الزوج كصالات الأفراح وحفلات الزواج وموائد الطعام المكلفة.

وقد دفعت هذه المشكلة إحدى الجمعيات الخيرية الفلسطينية إلى الإعلان عبر الصحف ووسائل الإعلام الفلسطينية عن مشروع تزويج للعوانس والأرامل من خلال مساعدة مالية يتم تقديمها للراغبين في الزواج من مطلقات او عوانس او ارامل شهداء.

كذلك يعد العنف الأسري احد المشاكل الكبيرة التي تعاني منها الفلسطينيات، فقد شهدت الانتفاضة الثانية وهي تدخل عامها السادس تصاعداً في العنف الذي يمارس بحق المرأة، ومزيدا من التدهور في حقوقها الاجتماعية ومكانتها السياسية.

وعزت الناشطة النسائية نائلة عايش، مديرة مركز شؤون المرأة في قطاع غزة، زيادة نسبة العنف الجسدي ضد المرأة الفلسطينية إلى الاحتلال وما تتخلله من اعتداءات اسرائيلية طالت الأسرة بشكل عام. وتقول ل «الشرق الاوسط»: «إن ممارسات الاحتلال القمعية بحق الرجل انعكست بشكل مباشر وغير مباشر على المرأة الفلسطينية» مشيرة إلى ان امرأة واحدة من كل ثلاث نساء متزوجات تأثرت علاقتها بزوجها بسبب أحداث الانتفاضة.

وأرجعت نائلة عايش ارتفاع نسبة الطلاق داخل المجتمع الفلسطيني الى الاحتلال وحصاره الاقتصادي والأمني للاراضي الفلسطينية، وهو ما يؤكده قاضي قضاة فلسطين الشيخ تيسير التميمي الذي يشير الى ان المحاكم الفلسطينية تشهد أكثر من ثلاثة آلاف حالة طلاق سنويا، اي ما يقارب 14.6% من عدد حالات الزواج، وعزا ذلك الى البطالة والفقر والحصار والاحباط النفسي.

وأحدث الحصار الاسرائيلي المفروض على الشعب الفلسطيني، بعد نجاح حركة «حماس» في الانتخابات  وما تمخض عنه من انقطاع للرواتب عن أكثر من 160 ألف موظف وموظفة يعملون في وزارات ومؤسسات السلطة الفلسطينية، أزمة جديدة تركت آثارًا عميقة داخل المجتمع الفلسطيني، ليس فقط على صعيد ارتفاع نسبة الفقر، وإنما على صعيد مطالبة الزوجات من قبل الزوج بتدبر أمور الأطفال والمتطلبات الحياتية بأقل تكلفة ممكنة.
