اليونسيف: أكثر من 600 ألف طالب عراقي غير مدرجين في الدراسة الابتدائية غالبيتهم من الفتيات بسبب الوضع الأمني.

لندن:  مع بداية العام الدراسي الجديد في العراق والذي سيصادف منتصف الشهر المقبل تضاف إلى العائلة العراقية هموم جديدة، ليست الهموم المادية التي تستغرق في شراء الملابس أو الحقائب والمستلزمات الدراسية بل هي هموم أمنية تهدد حياة أطفالهم وخاصة الفتيات ممن هن في أعمار ما فوق الخامسة عشرة عاما واللواتي هن عرضة للاختطاف والاغتصاب». إن ما يثير القلق، حسبما أفاد روجر رايت الممثل الخاص لمنظمة اليونيسف في العراق، هو أن «عدد الأطفال غير المدرجين في الدراسة الابتدائية في العراق يصل إلى 600 ألف طفل منهم 74% من الفتيات». وأضاف مبينا أن 21 % من الفتيات بعمر الدراسة الابتدائية غير ملتحقات بالمدارس وان ما يقارب ال 24% من الأطفال يتسربون من المدارس قبل اتمامهم الدراسة الابتدائية، بسبب الأوضاع الأمنية والاقتصادية.

وكانت منظمة الأمم المتحدة للطفولة (يونيسف) قد عبرت عن صدمتها وقلقها الشديد تجاه الإحصاءات التي صدرت عن وزارة التربية العراقية خلال الأشهر الأربعة الأولى من العام الدراسي المنصرم والتي أشارت إلى مقتل 64 طفلا وإصابة 57 آخرين بجروح جراء الهجمات التي استهدفت مؤسسات العراق التعليمية.

وأكدت وزارة التربية في بيان صحافي صدر في الأول من مارس (آذار) الماضي في ذكرى عيد المعلم أن أكثر من 417 مدرسة قد تعرضت للهجوم خلال الشهور الأربعة الأولى من العام الدراسي الماضي وتم إغلاق العديد من المدارس اثر تهديدات بأعمال العنف.

وتقول مريم العاني، 43 عاما، وتسكن حي الكندي بجانب الكرخ من بغداد، ل «الشرق الأوسط» إنها أوقفت ابنتها نور، 15 عاما، عن الدراسة بعد أن تم اختطاف إحدى طالبات المدرسة ووجدت بعد أسبوع مقتولة بعد أن تم اغتصابها. وتؤكد العاني إن «غالبية من عوائل الطالبات سحبوا بناتهم من المدرسة بعد هذه الحادثة». أما سمير الخفاجي، 56 عاما، يسكن في حي السيدية فيقول «يتحتم علي أن احمل رشاشتي الكلاشنيكوف كل صباح عندما أرافق ولدي أسامة وتحسين إلى مدرستهما وكذلك عندما يعودان من المدرسة خشية أن يتعرضا للاختطاف أو القتل».

لكن أهالي طلبة إحدى مدارس كرادة مريم قرروا التناوب فيما بينهم لتشكيل قوة حماية يومية لمنع الإرهابيين من التسلل إلى المدرسة حفاظا على حياة أبنائهم، حسب صالح محمد كريم الذي أوضح قائلا «يوجد في المدرسة اثنان من رجال الحماية ونحن نعتقد أنهما لا يكفيان فيما لو تم الهجوم على المدرسة من قبل اية مجموعة مسلحة لا سيما أن إحدى الميلشيات هددت باتخاذ بناية المدرسة مقرا لها، لهذا شكلنا فيما بيننا نحن أولياء أمور الطلبة مجموعة تتناوب على حماية المدرسة حفاظا على حياة أبنائنا».

وبالرغم من هذه الحقائق المثبتة من قبل منظمة دولية مثل اليونسيف وشهادات «الشرق الأوسط» من بعض أهالي الطلبة، إلا أن الدكتور خضير الخزاعي وزير التربية العراقي يؤكد إن الوجه الآخر للعراقي هو غير ما تعرضه وسائل الإعلام وأن العراقيين تعودوا على الأوضاع الأمنية السيئة. ويشخص الدكتور عبد ذياب العجيلي وزير التعليم العالي العراقي ابرز المشاكل التي تهدد التعليم الجامعي في العراق واضعا يده على الجانب الأمني الذي أدى إلى مقتل 153 أستاذا جامعيا ودفع بعدد كبير جدا من الأكاديميين إلى الهجرة إلى خارج العراق.
