السعوديون يستبدلون أجسامهم المتينة بأجساد مفتولة العضلات.

الرياض: «الشرق الأوسط».

في هذه الأيام يمكن أن تلاحظ جسداً مفتولاً لشاب في منتصف العشرينيات، هذا جسد لا يمكن أن تراه كثيرا قبل سبع سنوات مضت وهو بهذا يدخل تغييراً مهماً على التنوع التقليدي لأجسام السعوديين التي تتوزع في الغالب بين الأجساد السمينة الرخوة أو الأجساد شديدة النحافة.

إذا لم تشاهد في الشهور الماضية شباباً يتبخترون بأجسادهم المصقولة في المجمعات التجارية أو أرصفة المشاة فمن المتوقع أنك ستلاحظهم خلال الفترة القادمة، هناك الآن الكثير من الشباب المفعمين بالطاقة يوجدون في النوادي الرياضية لأوقات طويلة ويقومون بالجري على سيور سريعة ويدخلون في حصص تدريبية منهكة ويحملون أوزاناً حديدية ثقيلة جدا وفي النهاية يبدأون بالاستعراض أمام المرآة ومراقبة العضلات التي بدأت بالظهور.

والواضح أن هذه الرياضة بدأت في الانتشار بين الشباب وزاد إقبالهم عليها والذي لم يكن واضحا في الوقت الماضي حيث يبلغ عدد نوادي بناء الأجسام أكثر من 18 ناديا لكمال الأجسام واللياقة وهي أندية متخصصة وتستقطب أفضل المدربين.
الجدير بالذكر أن هذا الاهتمام بالأجساد بدأ مع اتساع موجة سفر الشباب السعوديين إلى الخارج ومع تزايد عدد الشباب في الداخل والذين لا يرتدون الثياب إلا في أعمالهم والمناسبات الرسمية، حيث ان الكروش المتهدلة والجوانب المنتفخة من تحت الحزام بالنسبة للشباب أمر يدعو للعار.

من جهة أخرى يقول ل «الشرق الأوسط» ناصر المطلق مسؤول احد الأندية لكمال الأجسام ان السبب في زيادة وانتشار هذه الرياضة الفائدة التي يكتسبها الشخص منها، كونها تساعد الكثير على تخفيف الضغوط النفسية التي يتعرض لها الشخص في حياته، إضافة إلى ان الرياضة أصبحت تستوعب الكثير من الشباب الذين يعانون من ضغوطات كثيرة ومن إفراط في الطاقة حيث الرياضة بأنواعها ورياضة كمال الأجسام بالتحديد ساعدت الكثير على تفريغ الطاقات المكبوتة، والممارسين لرياضة كمال الأجسام أصبح لديهم الوعي بقيمة وفائدة هذه الرياضة للجسم ولم يعد احد يمارسها لمجرد الاستعراض.

ومن جهة أخرى يقول وليد السالم الذي قضى خمس سنوات في كمال الأجسام وهو الآن يمتلك جسداً صلباً ومنحوتاً ويستطيع أن يحمل حتى وزن 300 كيلو غرام ان هذا التحرك للشباب نحو الظهور بأجساد رياضية جميلة هو تحرك عالمي وليس محليا. "أعتقد أننا نتحرك بشكل متأخر وقد سبقتنا الكثير من الدول حتى الخليجية في تبني هذه الثقافة الجديدة التي تهتم بالأجساد. الذي يحدث لدينا هو أشبه بالثورة على الأجساد الضعيفة الموجودة للشباب في السابق والكروش الكبيرة كل هذه مناظر مقززة لشكل الجسم الرجولي لذا يفكر الشباب الذي يقوم بممارسة الحديد واللياقة بالظهور بشكل أكثر جمالا وقوة وهذا لا يتطلب الكثير من الوقت ولكنه بالتأكيد يتطلب إرادة صلبة"

ويقول أحمد العتيق الذي قضى أربع عشر سنة في هذه الرياضة وهو احد المدربين في الأندية الرياضية لكمال الأجسام ان ما يلاحظه على المتدربين ان هناك من يمارس هذه الرياضة لتحسين مظهره الخارجي ولكن الأغلب أصبح لديهم الوعي الرياضي بهذه اللعبة. ويضيف العتيق ان المحزن في الأمر أن هذه اللعبة محاربة إعلامياً وأن هناك من يسيئ إلى رياضة كمال الأجسام من الشباب حيث ان هذه اللعبة يحفها الغرور بالقوة الجسمانية فأصبحوا يتفاخرون بقوة عضلاتهم بطرق مشينة لاستعراض قوتهم مما يسيئ إلى هذه الرياضة ويسيئ إلى ممارسيها.
