اختارت ليبيا شركة علاقات عامة أميركية من اجل «تحسين صورة الحكومة الليبية» أمام الرأي العام. وستقوم مديرة الشركة وهي من أصل عربي وكانت تعمل في مكتب وزير الطاقة الأميركية بالمهمة مقابل مبلغ كبير من المال. لا شك أن المهمة عسيرة وصعبة على الشركة الأميركية، وسيكون السؤال الأول الذي ستطرحه الشركة على نفسها هو: من أين تبدأ؟

هل تكون البداية في ملف حقوق الإنسان في ليبيا، أم في الثروة الليبية التي لا يعرف احد أين ذهبت طيلة هذه السنوات من الإنتاج النفطي، أم باغتيال المعارضة الليبية في الخارج في فترة الثمانينات، أم في دعم الإرهاب الايرلندي، أم في دعم الانفصاليين الفلبينيين، وهناك مشكلة أخرى تتعلق بالتوقيت، فمهمة تحسين صورة ليبيا تأتي في فترة اعترافات خطيرة أدلى بها المعتقل والناشط الإسلامي السيد العمودي حول خطة اغتيال الأمير عبد الله بن عبد العزيز ولي العهد السعودي.

أن تكون مسئولا عن تحسين سمعة ليبيا مثل أن تكون احد محامي صدام حسين، فالأدلة دامغة، والأطراف المتضررة كثيرة والخيوط متشابكة والمسألة تبدو وكأنك تدافع عن قضية خاسرة مهما كنت محامياً جيداً. اعتقد أن ليبيا لا تحتاج إلى شركة علاقات عامة، بل إلى إعادة النظر في سلوك الدولة الليبية. وهناك خطوات سهلة سنقدمها بدون مقابل على أمل تحسين الصورة.

أول مدخل لتحسين صورة ليبيا هي المصالحة مع الداخل. مع الليبيين جميعا، وإلغاء أكذوبة اللجان الشعبية والاستعانة بحكومة محترمة تمثل كفاءات ليبية نظيفة اليد واللسان بدلا عنها، وفتح السجون وخلق نظام قضائي محترم، وإعلان العفو العام عن الجميع في الداخل والخارج، وإلغاء كل مظاهر الحكم الشمولي والفردي سياسيا واقتصاديا، وإعلان ميزانية حقيقية لدولة غنية لا يتمتع مواطنوها بثرواتها رغم وفرة الخير وقلة السكان والسماح لليبيين بحرية الرأي والتعبير وانتخاب برلمان حر وحقيقي.

المطلوب التوقف عن «مراهقة الدولة» والقفز من العروبة إلى الافرقة، ومن تحرير فلسطين إلى الكفر بها، ومن الاستهانة بالأشقاء إلى احترام الناس، والتوقف عن المؤامرات وتصدير العنف وإعادة الاعتبار للإنسان باعتباره أعظم مخلوقات الله على الأرض. ليبيا لا تحتاج شركة علاقات عامة أميركية، بل تحتاج إلى تغيير كل السلوك الشاذ.
