في ذكرى رحيلها ال 33.. صوت أم كلثوم يتردد في متحفها بالقاهرة.

يقبع في عزة وإباء ليذكر زائريه بشموخها عندما كانت تقف ممسكة بمنديلها، شادية بأجمل الألحان، يحتفي مع كل إطلالة شمس بمقتنياته التي تخلد ذكراها في أحد قصور القاهرة التاريخية الذي فتح جزءً من مبانيه ليكون متحفاً لما تبقى من كوكب الشرق أم كلثوم التي تحتفي مصرفي الثالث من شهر فبراير الجاري بذكرى وفاتها. ففي أحد مباني قصر المانسترلي الموجود في منطقة الروضة على ضفاف نيل القاهرة، يوجد متحف سيدة الغناء العربي كوكب الشرق أم كلثوم، ويمتد على مساحة 250 متراً مربعاً في مشهد بانورامي يغمرك بمشاعر الإعجاب بتلك الموهبة وما تركته من مقتنيات. ويتصدر حديقة المتحف تمثال مجسم لها تم نحته من الرخام الأبيض، ويحمل لافتة على شكل آلة قانون كتب عليها باللغتين العربية والإنجليزية عبارة "متحف أم كلثوم."

ديكور المتحف من الداخل يتناغم مع ما به من مقتنيات تعبر عن العصر الكلثومي، وهو ما يعلق عليه د. وليد شوشة، مدير المتحف ل "الشرق الأوسط" بقوله إنه روعي في تصميمات المتحف أن تكون معبرة عن شخصية تلك السيدة التي أضفت الكثير على الغناء العربي من خلال الإضاءة والأثاث، والإطارات التي تحوي متعلقاتها من ملابس وصور ونياشين. في مدخل المتحف تقع عيناك على نظارتها الشمسية المطعمة بالماس التي ظهرت بها في العديد من الصور الفوتوغرافية وقد وضعت بجوار منديلها المطرز الشهير. وعندما تتقدم إلى الداخل تجد فاترينة بها مجموعة من الفساتين الطويلة التي ظهرت بها في حفلاتها الغنائية، فذلك فستان أغنية "الأطلال"، وهذا رداء "سيرة الحب"، وذلك فستان "يا مسهرني"، وهكذا... ليمتلكك الإحساس وأنت تقف أمام ملابس الست أنها تطل عليك من كل فستان وتحييك بابتسامتها التي كانت تلقى بها جمهورها. ويزداد ذلك الإحساس عندما تصل إلى مجموعة صورها النادرة التي تم تقسيمها على خمسة ألبومات، حيث تشعر بها وهي تنظر إليك. ولتسجل الصور مراحل حياتها المختلفة بدءاً من طفولتها التي اشتهرت فيها بارتدائها للعقال، مروراً بصور شبابها وأول عهدها بالملابس الحديثة، انتهاءً بصورها مع الملوك والرؤساء وكبار الشخصيات، لتؤكد فاطمة إبراهيم البلتاجي (التي اشتهرت بأم كلثوم) ابنة قرية طماي الزهايرة والمولودة في ديسمبر من العام 1898، أن الموهبة الحقة لا يقف أمامها عائق.

وتسير في جنبات المتحف فترى في أحد جوانبه مجموعة من الأوسمة والنياشين التي حصلت عليها كوكب الشرق على مدى حياتها الفنية. فهذا وسام الكمال الذي منحه لها الملك فاروق عام 1944 عقب إحدى حفلاتها التي تعطف عليها فيها بلقب صاحبة العصمة. وهذا وسام الأرز الوطني اللبناني الذي حصلت عليه عام 1955، وبجواره وسام الاستحقاق اللبناني الذي حصلت عليه عام 1968. وذلك وسام الكفاءة الفكرية من الدرجة الممتازة الذي أهداه لها ملك المغرب الحسن الثاني.

"لا يعرف المرء في عصره" عبارة تقرأها على آلة العود الخاصة بسيدة الشرق، حيث وضع العود وبجواره مجموعة من النوت الموسيقية والتسجيلات الموسيقية النادرة التي يصل عددها إلى 180 اسطوانة. أما أكثر ما يمنحك القدرة على العودة إلى تلك الأيام لتعيش بعضاً من ملامح أبطالها، فهناك الوريقات التي تضم أشعاراً بخط يد من تغنت لهم كوكب الشرق، بيرم التونسي، وأحمد رامي، وجورج جرداق. وفي ركن آخر بعيد بالمتحف توجد فاترينة بها متعلقات الزينة الخاصة بأم كلثوم، وأبرزها ذلك البروش الماسي الذي يأخذ من الهلال شكلاً له، إضافة إلى مجموعة من حقائب اليد والأحذية التي كانت تستخدمها. وفي ركن آخر توجد قاعة فيديو تعرض فيلم تسجيلي بصوت الإذاعية آمال فهمي وهو من سيناريو وإخراج إبراهيم الموجي، ويروي حياة أم كلثوم على مدى 26 دقيقة، من خلال شاشة تعرض بدايتها مع الغناء مصحوبة في خلفيتها بصوتها يشدو بعضاً من أشهر أغانيها العاطفية والدينية.

كما يوجد بالمتحف بانوراما تعرض على شاشة عرضها 15 متراً لقطات مختلفة تم من خلالها المزج بين صور لأم كلثوم وبين معالم مصر الأثرية والتاريخية لتبدو أم كلثوم كأحد معالم القاهرة التي لا تموت. وإذا كانت مقتنيات المتحف تخلد لذكرى تلك السيدة، فإن جزءاً خاصاً من المتحف يحوي مكتبة سمعية وبصرية تضم 18 مجلداً بها كل من كتب عن أم كلثوم في الصحافة المصرية والعربية من خلال 6929 مقالاً منذ عام 1924 وهو العام الذي شهد بداية شهرتها وحتى عام 2000 وهو العام الذي شهد افتتاح المتحف.
