الأميرة عادلة ترعى ندوة مساهمة عمل المرأة في تنمية المجتمع يقيمها مركز المرأة السعودية الإعلامي.

ترعى الأميرة عادلة بنت عبد الله آل سعود الندوة التي يقيمها مركز المرأة السعودية الإعلامي في 16 من نوفمبر (تشرين الثاني) الجاري تنفيذا لحملة إعلامية تستهدف كافة شرائح المجتمع المختلفة للتوعية بأهمية دور المرأة في تنمية المجتمع وتهدف الندوة الكبرى وهي أولى مراحل الحملة الإعلامية لتنوير المجتمع بقيمة عمل المرأة وتأثيره على تنمية المجتمع، كما تؤكد على أهمية الحوار حول الفرص الوظيفية عن طريق فتح قنوات الحوار عبر المحاضرات والندوات.

وذكرت رئيسة المركز ناهد باشطح أن فعاليات الندوة تبدأ عبر ورشتي عمل فكرية مجانية تقدم للسيدات، والورشة الأولى تقدمها الدكتورة فوزية البكر أستاذة مشاركة في قسم التربية كلية التربية جامعة الملك سعود عن «ثقافة العمل لدى المرأة السعودية»، أما ورشة العمل الثانية فهي بعنوان «الثقافة الحقوقية حول المخالفات الوظيفية» وتقدمها ماجدة الحربي منسقة قطاع القانون بمعهد الإدارة العامة، وتبدأ فعاليات الندوة في تمام الساعة السادسة من مساء الخميس برعاية الأميرة عادلة بنت عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.

وتأتي الندوة تحت عنوان «إسهامات عمل المرأة في تنمية المجتمع» وتشمل جلستين، الأولى تتناول دور عمل المرأة في تنمية المجتمع، وتشمل ثلاثة محاور، المحور الاقتصادي تقدمه الدكتورة نورة أبا الخيل من قسم العلوم الإدارية بجامعة الملك سعود، والمحور الاجتماعي تقدمه الدكتورة هند خليفة، وكيلة مركز الدراسات الاجتماعية بجامعة الملك سعود، والمحور القانوني تقدمه ماجدة الحربي تقرأ فيه قانون العمل السعودي الجديد.

وتتناول الجلسة الثانية واقع ومستقبل توظيف المرأة السعودية وتديرها الدكتورة أمل الشامان وتقدم فيها الدكتورة سارة العريني المستشارة غير المتفرغة لدى صندوق تنمية الموارد البشرية عرضا عن واقع صندوق تنمية الموارد البشرية ودوره في مستقبل عمل المرأة، كما تستعرض الدكتورة منيرة العلولا مديرة القسم النسائي بالمؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني ورقة تلقي فيها الضوء على نشاط القسم النسائي ودوره في تأهيل المرأة السعودية للعمل وتستمر فعاليات الحملة الإعلامية، حيث ستقام محاضرة في مركز سعود الثقافي يوم 26 نوفمبر (تشرين الثاني)، ومحاضرة في مركز الأمير سلمان الاجتماعي في الرياض يوم 3 ديسمبر (كانون الأول) 2006.
