عبدالله أبا الخيل.

إذا كان المثل القديم يقول «من علمني حرفاً صرت له عبداً»، ولكن، إذا كان للطلاب أن يقولوا شيئاً، فسيصرخون عالياً «من علمني حرفاً أذلني بقية حياتي»!

هذا لأنّ بعض الأساتذة سيظلّ يعتبر التلميذ صغيراً حتى لو بلغ مئة عام، لأنّه عرفه يافعاً. والحكمة النجدية تقول «من عرفك صغيراً حقَّرك كبيراً».

أذكر أن أحد الأساتذة من هذا النوع سألني عن قريب لي يشغل منصباً مهماً، فأجبته أنه يشغل ذلك المنصب، هزَّ عندها رأسه قائلاً: «محمد أذكره جيداً، ولد كويس». يا إلهي! محمد لا يزال ولداً في نظر ذلك الأستاذ العظيم.

لا يقتصر الأمر على التسمية فحسب، بل ينسحب على طريقة المعاملة. سمعت أحدهم يسأل زميله إن كان يذكر الأستاذ خالد الذي درّسها قبل 20 عاماً تقريباً؟ أجابه بأنه يذكره ولا ينسى قسوته أيضاً. ثم أضاف أنّه يكاد يجنّ من اتصالاته شبه المتكررة إلى مركز عمله. وأضاف يائساً: «عرف أنني أعمل في دائرة حكومية، فانهال عليّ بطلباته وطلبات أقاربه وأصبحت مندوباً لعائلته في عملي. فعندما يدور الحديث عن هذه الدائرة الحكومية في مجلس يحضره الاستاذ خالد، ويشير أحدهم إلى أنه يحتاج الى إنجاز معاملة معينة بسرعة، فإن الأستاذ ينبري ويتبرع بذكر اسمي ورقم هاتفي لأساعد أقاربه ومعارفه. يطلب منهم أن يتجهوا إليّ وبالحرف الواحد «جايينك من طرف الأستاذ خالد، الذي درسك في المرحلة المتوسطة. إن كنت تذكر». نعم، أذكر. كيف أنساه واسمه يتردد أسبوعياً في مكتبي».

عندما أفكر في ذلك الأستاذ، أخمن أنه درّس مئات الطلاب على مدى 20 سنة، وسأكون أقل تفاؤلاً فأقدر أن من كل دفعة شغل عشرة طلاب مناصب جيدة في المنشآت التي يعملون فيها. فهل يعني ذلك أن الأستاذ يسيطر على أرجاء البلاد بمعروفه الذي استغرق سنة كاملة لمجرد أنه «قرأ» على طلابه كتاباً ألفه غيره؟

قد يكون الأمر أكثر سوءاً عندما يتعلق الأمر بالجانب الأكاديمي والتعليمي. يذكر عبد الله أن أحدهم درّسه في صغره جماليات الخط العربي. وعندما كبر عبد الله عرف أن الأستاذ لا يزال مبتدئاً في علم الخط، لكن ذلك الأستاذ ظل حتى وفاته يعتبر نفسه أستاذ الخط العربي الأول والملهم الوحيد، ولا يجوز لأحد أياً كان فنه ان يتعداه حرفة، لأنه أستاذ الجميع، والأستاذ يعتقد اعتقاداً جازماً بأن التلـــميذ لا يمـــكن أن يفـــوق أســـتاذه، فهـــو مجرد تلميذ صغير.

يتذكر عبد الله بمرارة كيف كان يتمنى أن يكتب بخط الثلث الذي يجيده مقولة البارودي الخالدة: «ولرب ثاوٍ بذ شأو مقدم» ليذهب بها بعد ذلك إلى الأستاذ ليصححها خطياً، لربما يفهم معنى ذلك البيت، ليريحه من تكرار تفضله عليه.
