"فبراير... شهر صحة القلب".

إدراك علامات الإصابة بالجلطة القلبية خطوة محورية في طريق النجاة.

لا تزال أمراض القلب السبب الرئيسي للوفيات في العالم، سواء الغربي منه أو الشرقي. ولا تزال تمثل الإصابة بأحد أمراض القلب السبب الرئيسي للإعاقات، أيضاً على المستوى العالمي.

وفي الولايات المتحدة تعتبر السلطات الهيئات الطبية هناك أنها تقدم أفضل المستويات العالمية في الخدمات الصحية للمرضى، كذلك في جهود التثقيف والعناية الطبية الموجهة نحو الناس بما يفوق غيرها من الدول. ومع هذا كله، فإن الأمر لا يزال يراوح مكانه في محاولات زحزحة أمراض القلب عن كونها السبب الرئيسي للوفيات وللإعاقات. وفي الحادي عشر من هذا الشهر، صرحت إدارة المراكز الأمريكية للسيطرة على الأمراض والوقاية، ضمن فعاليات اعتبار شهر فبراير، شهر صحة القلب، بأن توقعات عام 2008 الصحية تشير إلى أن أكثر من 770 ألف أمريكي سيعانون من نوبة جديدة للجلطة القلبية، وبالإضافة إليهم سيعاني حوالي 430 ألف أميركي ممن أصيبوا في السابق بجلطة قلبية من تكرار عودة الإصابة بنوبة جديدة لها، بل وزادت في إحصاءاتها الواقعية أن من المتوقع أن تحصل في كل 26 ثانية إصابة لأمريكي بأحد مضاعفات أمراض شرايين القلب، مثل ألم الذبحة الصدرية أو الجلطة القلبية أو انتكاس حالات فشل القلب أو أنواع خطرة من اضطرابات إيقاع النبض. وعليه، فإن واحداً من الأمريكيين سيموت في كل دقيقة جراء أحد تلك المضاعفات.

الأرقام والكلام العلمي المغلف لتلك الأرقام والصادر عن السلطات الصحية، لا يبشر ولا يبعث على أي نوع من التفاؤل حيال مستوى صحة قلوب الناس في تلك الدولة الغنية والمتقدمة في خدماتها الطبية وأبحاثها العلمية. والحقيقة أبعد من هذا، إذ أن مجموع الوفيات من كافة أنواع أمراض السرطان والرئة والكبد والكلى والإيدز، لا تصل إلى حد منافسة أمراض القلب في التسبب بالوفيات.

ولئن كانت معرفتنا كأطباء حول ما يمكن للإنسان فعله لمنع الإصابة بأمراض مثل السرطان مثلاً، لا يزال يكتنفها بعض الغموض في جوانب منها، ما يحول دون يقين الكلام في ذلك المضمار من قبل العاملين في الوسط الطبي. ولئن كانت الأمراض السرطانية تظهر غالباً دونما سابق إنذار، وليس ثمة فحوص متفق عليها للكشف المبكر عن الكثير من أنواعها، فإن الحديث عن مسببات الإصابات بأمراض القلب أو الحديث عن العلامات المنذرة لاحتمال وجودها أو الحديث عن نجاح وسائل الكشف المبكر في إظهار حقيقة وجودها، هو مختلف تماماً عما هو الحال مع الأمراض السرطانية.

بل والأهم من هذا كله، أن فرص الإصابات بأمراض شرايين القلب يمكن تقليلها ويمكن الحد منها، باتباع خطوات وقائية واضحة المعالم لضبط التأثيرات السلبية لما يسمى "بعوامل خطورة الإصابة" بأمراض شرايين القلب. ومن المعلوم أن وضع مصطلح "عوامل خطورة الإصابة" بأمراض شرايين القلب كان إحدى نتائج دراسة فرامنجهام لصحة القلب، التي سبق لملحق الصحة "بالشرق الأوسط" الحديث عنها، وبالتالي يعتبر إحدى أهم الخطوات الطبية العملية في توضيح جوانب الوقاية من أمراض القلب وحسن إتقان معالجتها.

والعوامل تلك تشمل ارتفاع ضغط الدم، واضطرابات الكولسترول والدهون الثلاثية والإصابة بمرض السكر أو اضطرابات نسبة سكر الدم، والسمنة، والتدخين، وقلة ممارسة الرياضة البدنية، وتكرار التعرض للتوتر النفسي وغيرها. هذا بالإضافة إلى عوامل التقدم في العمر وكون الإنسان ذكراً، ووجود تاريخ عائلي للإصابة بأمراض الشرايين القلبية.
