العراق ينجح في أول إصدار لسندات سيادية في إطار مبادلة الديون.

بغداد تعتزم إجراء مباحثات مع دول الخليج بشأن ديون متأخرة بقيمة 40 مليار دولار.

لندن- رويترز: قالت الحكومة العراقية في بيان «ان باب الاشتراك في أول اصدار لسندات سيادية عراقية في اطار عملية مبادلة للديون مع دائنين تجاريين أغلق رسميا أمس»، ويمكن البدء رسميا بتداول السندات على الفور. وقالت وزارة المالية العراقية عبر مستشاريها الماليين: «ان الجمهورية العراقية أكدت أمس اغلاق عرضها لمبادلة الديون». وشهد الاصدار الذي تبلغ قيمته 2.7 مليار دولار، ويمثل ما قيمته 14 مليار دولار من الديون التجارية المستحقة على نظام الرئيس العراقي السابق صدام حسين، تداولا نشيطا في السوق الموازية.

ويمكن للدائنين التجاريين، الذين شاركوا في عملية المبادلة أن يتاجروا الان في السندات التي تحمل سعر فائدة 5.8 بالمائة، ويحل موعد استحقاقها في عام 2028. ويبدو أنه لم تتم بعد أية تعاملات رسمية على السند. وقال مصدر بارز في السوق «ان اخر تعامل في السوق الموازية حدد سعر الطلب والعرض بواقع 69.50 -70.50 وبعائد 9.30- 9.1 8. ويقول العراق، ان عرض مبادلة الديون نتج عنه خفض صافي ديونه بواقع 11 مليار دولار تقريبا. وكما أعلن في وقت سابق قد يصدر العراق ما قيمته 800 مليون دولار اضافية من السندات لمبادلة ديون أخرى مستحقة، وفق نفس شروط الاصدار السابق. وقالت الحكومة انه باغلاق باب الاشتراك أمس حصل الدائنون اما على سندات دولارية خاصة، بقيمة اجمالية لاصل القرض قدرها ملياران و 658 مليونا و 929 ألف دولار، أو حصة في قرض متعدد العملات بقيمة مبدئية لاصل القرض قدرها 177 مليون دولار تقريبا.

وقام سيتي غروب «وجيه. بي مورغان» بدور المستشارين الماليين للعراق في العملية. من جهة أخرى قال علي علاوي وزير المالية العراقي أمس «ان العراق سيبدأ مباحثات مع دول عربية في الخليج خلال الاسابيع القليلة المقبلة، لتسوية ديون بقيمة 40 مليار دولار واستكمال الانتعاش المالي لبلاده بعد أكثر من عقدين من الحروب والعقوبات».

وقال علاوي في تصريح ل «رويترز»، نحن في المرحلة الاخيرة. أنا واثق ان المحادثات ستنجح وان هذه الدول ستساعدنا على التخلص من الدين الذي تمثل في الغالب في تحويلات مباشرة للبنك المركزي العراقي لتمويل الحرب مع ايران». ويدين العراق بأغلب هذا الدين للمملكة العربية السعودية والكويت. وكان علاوي يتحدث أمس بعد اتمام جميع الخطوات اللازمة لبدء تداول سندات عراقية بقيمة 2.7 مليار دولار صدرت في اطار تسوية لديون تجارية في الاسواق العالمية. وقال ان أقرب موعد سيسعى فيه العراق لاصدار سندات عالمية مباشرة سيكون في عام 2008. وأضاف علاوي «اصدار السندات في اطار المبادلة حقق نجاحا هائلا. وهو يظهر قوة الاقتصاد العراقي رغم الانباء السياسية السيئة».
