حذر الخبراء والباحثون من عدم ترشيد استغلال الموارد الطبيعية في الشرق الأوسط، مشيرين الى ضرورة العمل على زيادة العائد من الاستخدام في ظل صيانة تلك الموارد. ويتطلب ذلك تضافر الجهود الحكومية والخاصة والمجتمعات المحلية عبر تنمية وسائل ادارة تلك الموارد. وكان رئيس مكتبة الاسكندرية، اسماعيل سراج الدين، افتتح المؤتمر الدولي حول «سياسات الموارد الطبيعية في منطقة الشرق الادنى وشمال افريقيا» بمشاركة حوالى 90 من الخبراء والباحثين والمانحين. ينظم المؤتمر الصندوق الدولي للتنمية الزراعية «ايفاد» بالاشتراك مع المعهد الدولي لبحوث التغذية.

وعلى هامش المؤتمر، قال محمود الصلح، مدير المركز الدولي للدراسات الزراعية في المناطق الجافة، ان «الحديث عن ازمة مياه في منطقتنا جدي»، مشيراً الى ان متوسط نصيب الفرد من المياه سنويا في الدول العربية لا يزيد على 1500 متر مكعب بينما المعدل العالمي لا يقل عن 7000 متر مكعب. واضاف ان في بلاد مثل اليمن لا يزيد نصيب الفرد سنوياً من المياه على نصف المتوسط العربي.

اما اسماعيل سراج الدين، فقال على هامش المؤتمر ان ندرة المياه في منطقتنا أمر واقع ويجب التحسب لتبعاته. واشار الى ان المنطقة يقطنها نحو 5 في المئة من سكان العالم بينما لا يتوافر فيها اكثر من 1 في المئة من الموارد المائية العالمية.

واشارت مديرة الدراسات والبحوث في «ايفاد»، غونيلا اولسن، الى اهمية نتائج دراسات الحالات الثلاث التي مولها الصندوق في كل من المغرب والسودان وتونس، حول ادارة الموارد الطبيعية وحكمها. ويستخلص «ايفاد»، ومانحون آخرون مثل صندوق «اوبك» للتنمية، من نتائج تلك الدراسات افضل السبل لتصميم برامج الاستثمار التي يمولها الصندوق في اطار برنامجه لمكافحة الفقر الريفي في الدول النامية.

وعرض خالد الحريزي، من المغرب، خلاصة الدراسات الثلاث التي اجريت في منطقة سهول شرق المغرب ومنطقة كردفان وغيرها في السودان وفي منطقة معينة من ساحل تونس.

وفي كلمته في الجلسة الافتتاحية اشار محمود الصلح الى ازمة المياه في المنطقة وتأثيرها على قطاع الزراعة الذي يعد المستوعب الاكبر للايدي العاملة في معظم اقتصادات المنطقة. ورأى أن ذلك يفسر كون نسبة البطالة في منطقة الشرق الادنى وشمال افريقيا الاعلى في العالم، حتى من مثيلتها في دول افريقيا جنوب الصحراء.

وتحدث اسماعيل سراج الدين عن الديمقراطية وعلاقتها بالتنمية المستدامة. واشار الى حقيقة ان التنمية عملية تتطلب مشاركة الجميع، وعلى المجتمعات تحديد معايير اختيارها، وان الامر يتطلب الانفتاح على كل الاطر والنماذج من العمل الخيري الفردي الى نظام السوق والعولمة، الى نظريات عدالة توزيع الثروة. واجمعت الدراسات ومداخلات المشاركين على اهمية تمكين التجمعات المحلية المعنية من ادارة الموارد الطبيعية بالشكل الامثل للإفادة منها الى أقصى الحدود، والحفاظ على التوازن البيئي.
