يوم الصحة العالمي الذي يحتفل به سنوياً في 7 أبريل يوافق ذكرى إنشاء منظمة الصحة العالمية، التي تأسست رسمياً في السابع من أبريل عام 1948، وهذا اليوم مناسبة لاسترعاء انتباه العالم والتوعية بموضوع يكتسب أهمية كبيرة من ناحية الصحة العالمية، ففي هذا اليوم وعلى مدار العام تنظم المنظمة مظاهرات دولية وإقليمية ومحلية من أجل إبراز مجال صحي يحظى بالاهتمام والأولوية. ويركز يوم الصحة العالمية لهذا العام على ظاهرة "التغير المناخي" التي تعد ظاهرة عالمية وتشكل مصدر قلق حقيقي وتستدعي حشد الخبرات الدولية والطاقات البشرية لمواجهة آثارها الخطيرة التي تهدد مصير البشرية.

يذكر أن العديد من الدراسات والأبحاث والتقارير العلمية العالمية وبخاصة تقارير الأمم المتحدة في السنوات الأخيرة قد حذرت من التأثيرات العديدة لظاهرة التغييرات المناخية، والتي أصبحت حقيقة واقعة لا تقبل التشكيك وتهدد مصير كوكب الأرض والحياة فيه، في حالة عدم الالتفات إليها بصورة جادة وفعالة.

ويرى العديد من العلماء أن ظاهرة التغير المناخي قد يكون لها عواقب مهلكة على صحة الإنسان، ففي دراسة حديثة أجراها باحثون استراليون في يناير الماضي ونشرت بدورية الطب البريطاني، قالوا بأن التغيرات المناخية تمثل تهديداً جوهرياً على صحة البشر أكثر من الاقتصاد، وقال الباحث الاسترالي توني مايكل من مركز علم الأوبئة وصحة السكان في استراليا أن التغير المناخي سيؤدي لتغيرات في نماذج الأمراض المعدية، وبينما نعمل على الحد من انبعاثات الغازات بسرعة أكبر لتجنب التغير المناخي، يتعين علينا مواجهة مخاطر صحية لا يمكن تجنبها ناجمة عن التغير المناخي الحالي والوشيك، ويضيف الباحث بأنه سيكون لهذا تأثيرات صحية معكوسة على كل الشعوب خاصة بالمناطق المعرضة جغرافياً للانبعاثات والفقيرة في الموارد.

لقد أصبح هناك ضرورة لتنمية وعي وفهم الجمهور للأخطار الصحية العالمية الناجمة عن التغير المناخي وإعداد برامج تكيف استباقية للحد من آثاراها الصحية. ونشير هنا إلى حملة "نحن" التي أطلقها أخيراً نائب الرئيس الأمريكي السابق آل غور- الحائز على جائزة نوبل للسلام للعام 2007 مناصفة مع هيئة التغييرات المناخية التابعة للأمم المتحدة- بهدف حشد الأمريكيين لمواجهة التغييرات المناخية والتي تتكلف 300 مليون دولار وتستمر ثلاث سنوات، حيث قال آل غور إنه يمكننا حل أزمة المناخ لكن ذلك يتطلب تحولاً في الرأي العام والمشاركة، ويرأس آل غور جماعة "التحالف من أجل حماية المناخ"، والتي أطلقت حملة "نحن" وذلك من خلال سلسلة من مقاطع الفيديو في موقع عبر الانترنت كما تقوم الحملة بإنتاج إعلانات تليفزيونية لإذاعتها أثناء البرامج الشهيرة التي تحظى بمشاهدة عالية على شبكات القنوات التليفزيونية الأمريكية.

ويجب أن نشير إلى أن عالمنا العربي ليس بمعزل عن التأثيرات الضارة المترتبة على ظاهرة التغير المناخي، والتي حذر منها تقرير التنمية البشرية لعام 2007 والصادر عن البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة تحت عنوان "مكافحة التغير المناخي: التضامن الإنساني في عالم منقسم"، وأكد التقرير على أهمية الجهود التي يجب بذلها الآن لإصلاح المناخ العالمي.

خلاصة القول إن تأثيرات ظاهرة التغير المناخي وبخاصة على الصحة، أصبحت حقيقة لا تقبل التشكيك، وتتطلب استنفار كافة الجهود والإجراءات الفعالة والجادة من قبل الحكومات والمنظمات الدولية والمحلية للحد من آثار هذه الظاهرة، وأيضاً التعاون الجاد بين الحكومات والمنظمات الصحية لجعل الصحة المحور الأساسي لبرامج مكافحة هذه الظاهرة، مع ضرورة الربط بين التغير المناخي والصحة والمجالات الأخرى مثل البيئة والغذاء والطاقة والنفط، يصاحب ذلك ضرورة تحفيز مشاركة الجماهير في الحملة العالمية الرامية لحماية الصحة من الآثار الضارة الناتجة عن ظاهرة التغير المناخي التي أصبحت تفرض تهديداً كبيراً على صحة الإنسان.
