إختارت جماهير نادي نانسي الفرنسي اللاعب المغربي يوسف حجي كأحسن لاعب في مرحلة ذهاب الدوري الفرنسي، وذلك عقب استفتاء أجراه موقع الفريق، وقد جاء اختيار هذا اللاعب الموهوب نظرا للدور الفعال الذي يقوم به داخل النادي.

ويتميز حجي بفنيات محترمة، وبحضور قوي في خط هجوم النادي، حيث ساهم في عودة الفريق للواجهة خلال الجولات الأخيرة، فضلا عن توقيعه خمسة أهداف منذ انطلاق الدوري الفرنسي.

جدير بالذكر أن حجي قاد فريقه للفوز على مارسيليا داخل ملعب الأخير برسم الأسبوع 19 حين سجل له هدفين حاسمين نظيفيين، ليصعد فريقه للمرتبة العاشرة برصيد 25 نقطة. من جهة أخرى أثنت الصحافة الفرنسية على أداء يوسف حجي، وأشارت إلى أن نجم الأسود يستحق لقب أحسن لاعب داخل نانسي.
