الطيران المصرية” توقع عقودا مع ”بن لادن” ب 5 مليارات جنيه.

وقعت وزارة الطيران المصرية أمس مع مجموعة بن لادن للتشييد والبناء السعودية، وهي اكبر شركة مقاولات بالسعودية وربما بالمنطقة، وبتمويل من البنك الدولي والصندوق العربي للإنماء والتنمية عقود ثلاثة مشروعات عملاقة بالقاهرة والغردقة بتكلفة 5 مليارات جنيه، في إطار عمليات التطوير المستمرة التي تقوم بها الوزارة.

وقال رئيس الشركة القابضة للمطارات المصرية إبراهيم مناع إنه تم وضع خطة زمنية للتطوير، وتم بالفعل إنجاز الكثير من المشروعات العملاقة، وقال وقعنا على عقد إنشاء مبنى الركاب الجديد لمطار الغردقة بتكلفة 1.6 مليار جنيه لزيادة سعته إلى 7.5 ملايين راكب سنويا بدلا من 3 ملايين حاليا، كما وقعنا على عقد ثانٍ بإنشاء فندق عالمي بجوار مطار القاهرة بسعة 350 غرفة وبتكلفة 500 مليون جنيه.

وأضاف مناع أنه تم التوقيع أيضا على تصميم مشروع مدينة ترفيهية تحت اسم "إيروستي" بجوار مدخل مطار القاهرة من الطريق الدائري وتقع على مساحة 2.8 مليون متر مربع وتشمل على مول تجاري عملاق ومدينة ترفيهية عالمية ومكاتب ومطار للشركات ومواقف انتظار سيارات كبيرة وتقدر تكلفتها بما يقرب من ثلاثة مليارات جنيه.
