النقيب علي أحمد قائد فصيلة الحرية في اللواء الخامس وهو مسؤول عن الأمن في حي الصدر في بغداد، وصلتهُ معلومات عن وجود مُتفجرات في بناية سكنية. أمرَ بعض من أفراد فصيلته بإخلاء البناية فورا، ثم كتب التقرير التالي يصف عملية الاخلاء:

اتصل بي هاتفياً شخص مجهول صباح اليوم وقال لي إن إسمه محمد وأنه عضو في منظمة ارهابية اسمها "الويل للعدو" وقال إن مجموعة من افراد منظمته وضعت قنابل شديدة الانفجار في حقيبة سوداء داخل بناية سكنية كبيرة في شارع صلاح الدين مقابل صيدلية الرازي.

وأضاف الشخص المجهول أن القنابل ستنفجر إذا قام أي احد بتحريكها. وطالب بإطلاق سراح جميع الأسرى المعتقلين في السجون فوراً مقابل إخبارنا عن مكان المتفجرات في العمارة السكنية. بدأ بالتهديد أولاً ثم حاول التفاوُض معي ولكني رفضت مطالبه.

أرسلت عشرة جنود لمحاصرة البناية وخمسة جنود لإخلاء البناية وأمرت فريقاً مُتخصصاً في المتفجرات بالذهاب معهم لإبطال مفعول المتفجرات. طلب الجنود من سكان العمارة بواسطة مكبرات الصوت إخلاء البناية فوراً والمحافظة على الهدوء عند الخروج من البناية والتجمع في قاعة الرياضة في مدرسة البنات الثانوية وهناك قام جنودي بتحضير بعض الوجبات الخفيفة والماء والعاب للأطفال.

وقال جنودي لسكان البناية إن امامهم ثلاث دقائق فقط ليخرجوا منها ومنعوهم من حمل أي حقائب أو طعام او ملابس. المهم ان يخرجوا من المبنى مع اطفالهم. خرج الجميع من العمارة بسلام وكان الأطفال خائفين ويصرخون وقد استخدم الجميع المداخل الرئيسية للمبنى بالإضافة إلى سلالم النجاة.

قام الجنود بعملية التفتيش في كل غرف الشقق، وجدوا الحقيبة السوداء داخل خزانة ملابس في الطابق الثاني، قام الفريق المتخصص بنقل المتفجرات إلى مكان معزول وإبطال مفعولها.

تمت المهمة بنجاح حيث رجع جميع سكان العمارة إلى شققهم سالمين. وأمرت بفرض حِراسة مشددّة عند مداخل العمارة طوال الوقت نهاراً وليلاً. وطلبنا من جميع سكان البناية الإبلاغ عن أي شخص مشتبه به.
