كيف يتم تحميل برنامج:

الخطوات الستة لتحميل برنامج على حاسوبك:

أوّلاً، اضغط على الرابط لتحميل البرنامج .فتُفتح نافذة جديدة.

ثانياً، اضغط على حفظ ثُمَّ على نعم.

ثالثاً، سجّل البرنامج على الديسكتوب (شاشة الحاسوب).

رابعاً، عندما ينتهي التحميل اضغط على فتح في حال عدم ظهور كلمة فتح، اذهب الى الديسكتوب حيث سجلت البرنامج واضغط عليه مرتين.

خامساً، بعدذلك نفذ التعليمات التي تظهر أمامك على الحاسوب.

سادساً، عندما ينتهي التسجيل، تظهر امامك على الشاشة ايقونة البرنامج الخاص .بعد ذلك اضغط عليها مرتين، ثم أدخل الاسم وكلمة السر، فاذا انت داخل البرنامج. 

كيف تفتح وثيقة على الحاسوب:

الخطوات الثلاثة لفتح وثيقة موجودة على حاسوبك :

أوَّلاً، اضغط على زرالفأرة الأيسر على قائمة ملف.

ثانياً، إختر المجلد الذي تريد ان تفتحه ثم اضغط عليه.

ثالثاً، اختر الوثيقة التي تريد ان تفتحها واضغط عليها.
