النص الأول:

ماجد المهندس يحيي رأس السنة في لبنان.

يحيى المطرب العراقي ماجد المهندس حفلين غنائيين في العاصمة اللبنانية بيروت ليلة رأس السنة الميلادية، الأول في فندق (الشيراتون)، والثاني في قاعة (الأوسكار بلاس)، وتشاركه فيهما المطربة اللبنانية يارا، حسب موقع "اليوم السابع". يبدأ الحفل في الساعة الحادية عشر والنصف مساءا ويستمر حتى الساعات الأولى من صباح اليوم التالي. ويقدم المهندس خلاله مجموعة متنوعة من أغنياته القديمة والحديثة.

النص الثاني:

جنات في القاهرة ليلة عيد الميلاد.

تحيي المطربة المغربية جنات حفلا غنائيا في القاهرة ليلة عيد الميلاد الموافق الخامس والعشرين من الشهر الحالي في كونراد القاهرة بمشاركة النجم اللبناني مارك عبد النور. الجدير بالذكر أن جنات تعمل حالياً على ألبومها الجديد، والذي تقوم باختيار وتسجيل أغنياته، وتتعاون فيه مع نخبة كبيرة من الشعراء والملحنين.

النص الثالث:

الحلاني في لبنان رأس السنة.

يحيى المطرب اللبناني عاصي الحلاني حفل ليلة رأس السنة في بيروت، والذي سيقدم من خلاله عددا كبيرا من أغنياته، حسب موقع "اليوم السابع". من ناحية أخرى، اختار الحلاني فنزويلا، لتصوير كليبه الجديد (موعود) من ألبومه الأخير (موعود)، والأغنية كلمات الشاعر مارسيل مدور، ومن ألحان عاصي الحلاني.

النص الرابع:

إليسا في موطنها ليلة رأس السنة.

أحيت النجمة اللبنانية إليسا حفلا خيريا بقطر لصالح مركز (سرطان الأطفال) بفندق (ردس كارلتون) الدوحة، وهو الحفل الرابع الذي تحييه لصالح هذا المركز. وفي اليوم التالي للحفل مباشرة، سافرت إليسا للقاهرة، لإحياء حفل غنائي، وعادت فور الانتهاء منه إلى لبنان، للإعداد لحفلها في رأس السنة، الذي تقدمه في فندق (فينيسيا) في بيروت مع مواطنها وائل كفوري.
