اجتاح طقس شديد البرودة أجزاء من منطقة الشرق الأوسط، أدت إلى تساقط الثلوج في بعض المناطق.

وتراكمت الثلوج في مرتفعات الجولان المحتلة ومرتفعات لبنان ومناطق شمال فلسطين صباح الأربعاء.

وضربت موجات بحرية قوية من البحر المتوسط لبنان وسوريا وفلسطين ليل الثلاثاء مع اقتراب العاصفة.

وتسببت العاصفة الباردة في تساقط الأمطار على سواحل لبنان وتساقط كثيف للثلوج على المرتفعات وفي وسط وادي البقاع اللبناني، حيث أغلقت جميع محطات البنزين والبنوك والمدارس.

وأعرب الكثيرون عن مخاوفهم من تبعات العاصفة في وادي البقاع، حيث يعيش مئات الآلاف من اللاجئين في مخيمات.

وغطت الثلوج جبل قاسيون الذي يُطل على دمشق، وتوقفت حركة المرور بشكل كامل في العاصمة السورية، مما دفع وزارة التعليم إلى إغلاق المدارس والجامعات لمدة يومين.

وفي مصر أغلقت خمس موانيء في السويس وجنوب سيناء لليوم الثاني على التوالي بسبب الطقس السيء، حسبما أعلنت هيئة موانيء البحر الأحمر الأربعاء.

وقال المتحدث باسم الهيئة عبد الرحمن مصطفى إن جميع الموانيء سيعاد فتحها بمجرد تحسن أحوال الطقس.

وتوقع خبراء هيئة الأرصاد الجوية أن تستمر برودة الطقس وتكاثر السحب وسقوط الأمطار الغزيرة على السواحل الشمالية وعلى سيناء وسلاسل جبال البحر الأحمر.

وحالة البحر الأحمر معتدلة إلى مضطربة وارتفاع الموج فيه من مترين إلى ثلاثة أمتار والرياح شمالية غربية، حسبما ذكرت وكالة أنباء الشرق الأوسط الرسمية.

وأغلقت جميع المدارس في القدس بعد صدور تحذيرات من تساقط ثلوج قد تصل إلى 25 سنتميترا.

وفي أماكن أخرى، أعلنت السلطات الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة حالة الطوارئ بسبب العاصفة، ولقي رضيع فلسطيني حتفه في مخيم طولكرم للاجئين بسب حريق اندلع في موقد للتدفئة، حسبما أعلن المتحدث باسم الدفاع المدني الفلسطيني لؤي بني عودة.

وتوقع خبراء هيئة الأرصاد الجوية أن حالة البحر المتوسط مضطربة جدا وهناك ارتفاع للأمواج من أربعة أمتار إلى خمسة أمتار، والرياح السطحية شمالية غربية.
