النص الأول:

تامر حسني يروّج لفيلمه على طريقته.

ابتكر المطرب المصري المحبوب تامر حسني طريقة جديدة للترويج لآخر أفلامه (سيد العاطفي) الذي بدأ عرضه الأحد الماضي ولاقى نجاحاً باهراً للغاية، وذلك بالغناء مجاناً للجمهور الذي يحضر فيلمه، حسب صحيفة الحياة.

الفيلم تدور أحداثه في إطار رومانسي كوميدي وهو الفيلم الثاني لتامر حسني، وهو من تأليف بلال فضل وإخراج علي رجب وبطولة نور.

النص الثاني:

نيللي كريم تكتب للسينما.

تنشغل الفنانة المصرية الشابة نيللي كريم بكتابة قصة فيلم يحمل عنوان "الراقصة"، تدور فكرته حول راقصة مشهورة تصاب في حادثة فتجلس في منزلها ولا يهتم بها أحد. وتعاني من الفقر والوحدة فتعمل في الفنادق كخادمة غرف، وتلتقي بشاب طموح في سنها يقع في غرامها.

يخرج الفيلم المخرج الكبير محمد أحمد ويقوم الفنان شريف السيد بالبطولة أمام نيللي كريم، وسوف يعرض الفيلم في السينما في نهاية العام المقبل.
