المقطع الأول: اتفق أخصائيو الصحة على أن رياضة المشي، هي من أهم الرياضات وأكثرها فائدة لكل أعضاء الجسم، فهي مفيدة للذين يعانون من أمراض القلب الوعائية كما أنها تفيد في انقاص الوزن وتخفيض نسبة الدهون الضارة والكولسترول، وتزيد من نسبة الدهون المفيدة التي تقي من تصلب الشرايين. بالاضافة تساعد رياضة المشي على الوقاية والعلاج من الحالات المرضية المختلفة.

المقطع الثاني: توصل الباحثون بعد إجراء عدة دراسات على آلاف النسوة لمعرفة علاقة القهوة بهشاشة العظام إلى أن تناول القهوة باستمرار وبحدود فنجانين في اليوم من العوامل المؤهبة لحدوث هشاشة العظام، حيث يترافق بتناقص في كثافة العظام، وبالتالي إلى هشاشتها، حيث يؤدي الكافئين إلى فقدان الكالسيوم. كما قام باحثون في عدة جامعات أمريكية بدراسة مدى تأثير القهوة على ازدياد خطر كسور العظام في المرضى المصابين بهشاشة العظام، فاستنتجوا من هذه الدراسات أن هناك علاقة طردية بين ازدياد تناول فنجانين أو أكثر من القهوة؛ وازدياد خطر كسور عظام عنق الفخذ في المصابين بالهشاشة، وخاصة عند النساء متوسطات الأعمار.
