لندن ترتدي ثوباً أبيض.

سميرة التميمي- لندن.

تعيش بريطانيا هذه الأيام طقسا شديد البرودة متأثرة بموجة العواصف الثلجية التي ضربت أغلب دول أوروبا وأوقفت الحياة في كثير من مدنها وقراها خاصة الجبلية منها.

وقد وصلت كثافة الثلوج في لندن ومدن الجنوب إلى أكثر من 25 سنتمترا مما جعل من شهر ديسمبر (كانون الأول) من هذا العام الأكثر صقيعا منذ عام 1910، وقد ترتب على ذلك تعطلا جزئيا في حركة الطيران في مطار هيثرو وغاتويك، مما أدى إلى فوضى كبيرة خاصة وكان هذا الإغلاق الجزئي قد تزامن مع عطلة نهاية الأسبوع التي تسبق الاحتفال بأعياد الميلاد ورأس السنة الميلادية التي تشهد في العادة حركة مسافرين كبيرة من والى لندن.

وقد قضى آلاف المسافرين ليلتهم في صالات مطار لندن بانتظار أية إشارة لبدء رحلاتهم المحكومة بتحسن الطقس، فيما انهمك العمال في إزالة عشرات الأطنان من الثلوج التي تراكمت على الطائرات وجعلت من التحليق مهمة صعبة يشوبها الكثير من المخاطر.

ولم تسلم من هذه الفوضى الطرق البرية والقطارات التي توقف أعداد منها وأربكت جداول الانطلاق والوصول، ولعل تلاميذ المدارس وطلاب الجامعات هم الأسعد حظا لأن تساقط الثلوج قد تزامن مع عطلتهم السنوية، وصاروا يراقبون الثلوج من نوافذ البيوت ومنهم من غامر بالخروج كي يكوروا الثلوج وينحتوا منها رجل الثلج الذي طالما داعب خيالاتهم في أعياد الميلاد التي كانوا يتمنون أن تكون بيضاء ومغمورة بالثلج، ويبدو أن الحلم تحقق في هذا الطقس الذي غلف المدينة برداء ثلجي أبيض.
