النص الأول:

منح مهرجان (بان أفريكانا) الذي يقام في إيطاليا حول السينما الإفريقية جائزة أفضل ممثلة هذا العام للنجمة التونسية هند صبري عن دورها في فيلم "حالة حب" الذي شارك فيه هاني سلامة وتامر حسني وأخرجه سعد هنداوي. يذكر أن الفيلم يلقي الضوء على معاناة العرب بأوروبا بعد احداث 11 سبتمبر.

النص الثاني:

مسلسل تليفزيوني جديد يحمل عنوان "أحزان مريم"، للمخرج عمر عبدالعزيز والسيناريست سماح الحريري. وتدور أحداث المسلسل حول حياة زوجة تزوجت مرتين وأنجبت ولديها الكثير من المشاكل في حياتها ومع أولادها. ومن المقرر أن يتم تصوير المسلسل بين القاهرة والغردقة وسوريا ولبنان.

النص الثالث:

أنهت النجمة المصرية الشابة داليا البحيري تصوير باقي مشاهد الفيلم السينمائي الجديد "الغواص" من تأليف عبد الفتاح البلتاجي وإخراج فخر الدين نجيدة وبطولة عامر منيب وحسن حسني. من جهة اخرى، تصور داليا أيضا المشاهد المتبقية من الفيلم الجديد "زي الهوا"، وهو من تأليف أحمد عبد الفتاح وإخراج أكرم فريد وبطولة ريهام عبد الغفور وغادة عبد الرازق.
