اندرو مهندس الكتروني من ولاية واشنطن يعمل في شركة مايكروسوفت منذ خمس سنوات. اندرو يحب السفر والعمل في الخارج، ويرغب ان يعمل في دولة عربية.

ارسل عدة طلبات للعمل في دبي. وبعد مدة قصيرة استلم رسالة من شركة بترول تخبره بأن الشركة وافقت على طلبه، وأن الراتب سيكون ضعف راتبه في امريكا، وتقول الرسالة أيضاً إنه يستطيع أن يبدأ عمله في بداية الشهر القادم.

فرح اندرو كثيراً واتصل بصديقه مايك وأخبره أنه سيسافر قريباً وطلب منه أن يذهب معه إلى المكتبة ليشتري كتاباً عن الحياة الاجتماعية والطقس في دبي. ثم بدأ اندرو يستعد للسفر، جدّد جواز سفره واشترى تذكرة سفر وحقائب سفر وملابس مناسبة.

وصل اندرو إلى دبي في فصل الشتاء وجاء حسام سكرتير الشركة إلى المطار لاستقباله:

حسام: أهلاً وسهلاً بك في دبي، أرجو ان تقضي وقتاً ممتعاً معنا.

اندرو: أهلاً بك. سمعت أن دبي دولة جميلة جداً وسمعت أيضاً ان الطقس فيها حار ورطب في فصل الصيف.

حسام: نعم، هذا صحيح، ولكن أريد ان أعلمك أن الناس هنا يحبون هذا الطقس كثيراً.

اندرو: ولكن الجو بارد وممطر والغيوم كثيرة اليوم.

حسام: نعم، نحن في منتصف فصل الشتاء وأحياناً يكون الطقس بارداً وأحياناً دافئاً.

اندرو: قرأت كتاباً عن الحياة في دبي ولذلك أعددت نفسي جيداً للشتاء هنا، جلبت معي ملابس صوفية ثقيلة.

حسام: وهل أعددت نفسك لفصل الصيف؟

اندرو: طبعاً، قرأتُ في الكتاب أنَّ الصيف هنا حار جداً، وقرأت أيضاً أنَّ الرطوبة عالية.

حسام: تستطيع ان تلبس ملابس خفيفة وتستطيع أن تذهب إلى الشواطئ وتسبح.

اندرو: هذا جيد، ولكن كيف يكون الطقس في فصل الربيع؟

حسام: فصل الربيع جميل جداً وأيضاً فصل الخريف، درجة الحرارة معتدلة، والرطوبة متوسطة.
