النص الأول:

بالرغم من أن الكثير من الناس يربطون بين الإصابة بمرض القلب والتقدم في السن، إلا أن جمعية القلب الأمريكية توصي بإعادة تقييم أسلوب حياتك ومعرفة المخاطر واتخاذ الخطوات الوقائية مبكراً. وبالرغم من أنك قد لا تستطيع تغيير عوامل الخطر الأخرى مثل العمر والجـِنس والوراثة، والعـِرق، إلا أنك بلا شك قادر على حماية نفسك من العوامل المكتسبة المرتبطة بأسلوب الحياة عن طريق إتباع بعض النصائح والإرشادات.

النص الثاني:

يمكنك أن تحافظ على صحة القلب والأوعية الدموية بالإضافة إلى خفض خطر الإصابة بالنوبة القلبية والسكتة من خلال إتباع بعض الخطوات العملية. تقدم جمعية القلب الأمريكية بعض الإرشادات للحفاظ على صحة القلب:

تناوُل الكثير من الخضار والفواكه.
اجعـْل نصف استهلاكك اليومي من الحبوب الكاملة. ويتضمن هذا الشعير الكامل، الأرز الأسمر، الذرة الكاملة والشوفان المجروش.
تناوُل منتجات الألبان قليلة الدسم، مثل اللبن الزبادي والجبن والحليب.
تناوُل الكثير من البقوليات الجافة والمكسرات.
إزالـَة الجلد من الأسماك والدواجن.
تجنـّب الدهون المشبعة وتناول الدهون الصحية من الزيوت النباتية أو السمك أو المكسرات.
تجنـّب الأطعمة التي تحتوي على دهون متحولة ومشبعة، الصوديوم (ملح)، الكولسترول والسكريات الإضافية.
