ضغوط إسرائيلية على ألمانيا لوقف صفقات تجارية مع إيران.

كشفت الإذاعة الإسرائيلية اليوم الثلاثاء أن إسرائيل تشدد الضغوط الممارسة على ألمانيا لإلغاء صفقات اقتصادية ضخمة بين شركات ألمانيا وإيران في مجال البنى التحتية، خاصة في مجالات استخراج الغاز والنفط.

وقد ألغت ألمانيا قبل بضعة أيام صفقة ضخمة كان مقرراً لها أن تعقدها شركة ملاحة من "هامبورغ" لترميم رصيف الشاحنات في ميناء "بندر عباس" الذي يعد أكبر ميناء في إيران، وألغيت الصفقة بفضل ضغوط مارستها إسرائيل والجالية اليهودية في ألمانيا. وكان حجم التبادل التجاري بين إيران وألمانيا قد تقلص العام الماضي بنسبة 9% ليبلغ مليارين و 900 مليون يورو.

وقالت الإذاعة إن معلومات قد وردت إلى السفارة الإسرائيلية في برلين قبل عدة أشهر حول اعتزام وفد كبير من رجال الأعمال الألمان القيام بزيارة لطهران، وسارعت السفارة إلى التوجه إلى مكتب مستشارة ألمانيا أنجيلا ميركل، مما أدى إلى إلغاء الزيارة المذكورة في اللحظة الأخيرة.
