مدينة مراكش إحدى المدن المغربية القديمة. أسسها السلطان يوسف بن تاشفين في القرن الحادي عشر الميلادي , وتسمى أحياناً "المدينة الحمراء" لأن معظم بيوتها لونها أحمر. تستقطب هذه المدينة آلاف السياح كل سنة. وتعرف بطقسها الحار في الصيف والمعتدل خلال الفصول الأخرى .

ومراكش مدينة لا تنام حيث يوجد في وسطها سوق شعبي يحضره آلاف المتسوقين ليلا ويسمى "جامع الفنا" وهو ساحة كبيرة تتنوع به المبيعات والحفلات والرقصات الشعبية الفولكلورية حتى مطلع الفجر.

الحياة الليلية متنوعة وممتعة في هذه المدينة ويمكن المشاركة بسهولة في المراكز الترفيهية أوشراء تحف شرقية أو التعرف على عادات وتقاليد "المراكشيين" الكرماء . ويشعر السائح بالسعادة وهو يمشي بين أزقة مراكش الجميلة تحت أشجار النخيل العالية.

وتمارس "جوهرة الجنوب" سحرا خاصا على مشاهير العالم الذين اختار العديد منهم بناء إقامات ثانوية أو دائمة بها، الشيء الذي أعطى بعدا جديدا لفنون البناء بالمدينة، ورفع جودة المنتوجات . ومن بين أبرز الأسماء التي اختارت مراكش، من عالم السياسة الرئيسان جاك شيراك وبيل كلينتون.
