التعريف بالبنك الأردني:

تأسس بنك الإسكان للتجارة والتمويل عام ألف وتسعمئة وثلاثة وسبعون كشركة مساهمة عامة محدودة أردنية. وبعد مرور أربعة وعشرون عاماً منذ التأسيس بدأت مرحلة عمل جديدة في مسيرة هذا البنك عندما تحوّل إلى بنك تجاري شامل عام ألف وتسعمئة وسبعة وتسعون. وتجدر الإشارة في هذا المجال إلى انه تمت خلال النصف الأول من عام ألفين وستة زيادة رأسمـــال البنـــك ليصل إلى ( مئتان وإثنان وخمسون) مليون دينار أردني أي ما يعادل ( ثلاثمئة وخمسة وخمسون) مليون دولار أمريكي .

خدمات البنك:

1.  خدمة التسوق بأمان ببطاقة الفيزا عبر الانترنت.

2. نساعدك في أخذ الخطوة الأولى لضمان مستقبل أطفال.

3.  ستحقق أحلامك وستحصل على أضخم جوائز لحسابات التوفير.

4.  ستتمتع بمرونة وحرية الصرف مع بطاقاتنا الائتمانية ااتي تمنحك القوة الشرائية.

5. قروضنا الشخصية تُناسب كل احتياجاتك... معها تستطيع أن تحقق أحلامك .

6. سهولة شراء الأراضي والعقارات وستحصل على العقار الذي تريده.
