أعلنت اذاعة "مونتى كارلو الدولية" اسماء الفائزين الثلاثة بالدورة الثالثة من مسابقتها لجائزة الموسيقى والتى هدفت منذ انطلاقتها كما قال المنظمون الى "تشجيع المواهب العربية فى المشرق والمغرب ومساعدتها فى تطوير مسيرتها المهنية وانجاحها".

والثلاثة الاوائل لهذا العام هم ايهم ابو عمار من سوريا ونوال بن كريم من تونس ولونس صابى من الجزائر.  ويحصل الفائز بالجائزة سواء كان فنانا فردا او مجموعة على مكافأة مالية قدرها ستة الاف يورو ويدعى للمشاركة فى حفل يقام فى باريس الى جانب استفادته من اعلانات متواصلة عبر هواء مونتى كارلو الدولية.

ويقام الحفل النهائى لجائزة مونتى كارلو الدولية للموسيقى 2008 يوم الخميس 16 تشرين الاول/ اكتوبر المقبل فى مركز المؤتمرات فى مكتبة الاسكندرية. وكانت فرقة ميدنايت شمس المغربية الشابة نالت جائزة العام 2007.
