لقي ستة سياح مكسيكيين حتفهم أمس وأُصيب خمسة وعشرون آخرون، بينهم ثلاثة مصريين، إثر انقلاب حافلة سياحية كانت تقلهم على طريق سانت كاترين- نويبع بجنوب سيناء على بعد نحو مئتي كلم من القاهرة بمصر.

وحسب مسؤولين محليين ومصادر أمنية فقد كانت الحافلة تقل اربعين سائحا مكسيكيا إضافة إلى ثلاثة مصريين هم السائق ومساعده ومرشد سياحي.

وقالت السلطات المصرية أمس إن تحقيقاتها المبدئية أشارت إلى أن فقدان سائق الحافلة السيطرة عليها عند أحد المنعطفات بالقرب من منطقة «النبي صالح»، نتيجة السرعة الزائدة، أدى إلى انقلابها واشتعال النار فيها.

وقالت مصادر طبية إن اثني عشرة سيارة إسعاف انتقلت إلى موقع الحادث. وتم نقل المصابين إلى مستشفى شرم الشيخ الدولي ومستشفى سانت كاترين لتلقي العلاج.

وتابعت المصادر قائلة إن «وزارة الصحة قررت نقل المصابين جوا إلى القاهرة عن طريق الإسعاف الطائر، وتوفير الرعاية الكاملة للسياح الأجانب، والتسهيل على مسؤولي السفارة المكسيكية لمتابعة الحالة الصحية لرعاياها».

وتسجل معدلات حوادث الطرق في مصر أرقاما كبيرة مقارنة بدول العالم بسبب رعونة القيادة وحالة الطرق وقلة الرقابة المرورية على الطرق السريعة.
