أحمد طالب أردنيّ من مدينة عمان نجح في امتحان الشهادة الثانوية وحصل على تقدير جيد جداً. وللاحتفال بهذه المناسبة السعيدة سافر مع أسرتهِ إلى لبنان خِلال العطلةِ الصيفية لزيارة مدينة بيروت ومغارة جعيتا. وعندما رجع إلى الأردن حدّث أصدقائهُ عن الرحلة قائلاً:

عندما وصلت الطائرة إلى مطار بيروت كان الطقس غائماً جزئياً ودرجات الحرارة معتدلة، فكما تعرفون يا أصدقائي، لبنان هو الدولة العربية الوحيدة التي لا يوجد فيها صحراء. ففي فصلي الربيع والخريف تكون درجة الحرارة معتدلة والجو صافياً والطبيعة ساحرة. أما في فصل الشتاء فيكون الطقس بارداً وماطراً وتسقط الثلوج على الجبال.

استأجرنا سيارة وأخذنا الطريق السريع وخلال عشر دقائق وصلنا إلى وسط مدينة بيروت. رأينا في وسط المدينة محلات تجارية كثيرة تفتح ابوابها حتى ساعات الصباح الأولى، ومطاعم متنوعة على جانبي الطرق المخصصة للمشاة فقط. تجولنا في شوارع المدينة وبين أحيائها وحاراتها الجميلة.

وفي اليوم التالي ذهبنا إلى شاطئ البحر المتوسط، كان الطقس حاراً ونسبة الرطوبة عالية ولكننا قضينا وقتاً ممتعاً حيث مشينا على الرمال وسبحنا في مياه البحر الدافئة وأكلنا في مطاعم تقدم الأكلات اللبنانية اللذيذة .

وفي اليوم الثالث سافرنا إلى مغارة جعيتا، شاهدنا على يميننا قمم الجبال تكسوها الأشجار الخضراء خاصة شجرة الأرز وعلى يسارنا رأينا البحر بأمواجه الهادئة. صعدت السيارة الطريق الجبليّ وهي تلف وتدور حتى وصلنا إلى جسر ضيق.

نزلنا من السيارة واتجهنا نحو باب المغارة، نزلنا عدداً من الدرجات ثم ركبنا قارباً حتى وصلنا إلى مكان فيه صخور على شكل التماثيل ذات الوان جميلة وغريبة منها الأخضر والأبيض والأزرق والأحمر والأسود. واستمر القارب في سيره ورأينا أمامنا وحولنا وخلفنا ومن كل جهة مناظر عجيبة من أول المغارة إلى آخرها.

ما أجمل لبنان! كم أتمنى ان تزوروا لبنان وتشاهدوا المناظر الطبيعية الجميلة فيه.
