الولايات المتحدة تراقب سفينتين إيرانيتين في البحر الأحمر.

واشنطن- العرب اونلاين: تراقب الولايات المتحدة سفينتين إيرانيتين في البحر الأحمر يشتبه في اتجاههما إلى قناة السويس، في خطوة اعتبرتها إسرائيل استفزازية.

ولم يشر المتحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية بي جيه كراولي إلى إذا ما كانت السفينتان حربيتين من عدمه، كما لم يؤكد وجهتهما.

وقال: "هناك تقارير عن وجود سفينتين في البحر الأحمر وسوف نتابع ما تقومان به وإلى أين تتجهان بشيء من الفضول". وأضاف: "نحن نراقب دائما ما تفعله إيران".

وقال المتحدث باسم البيت الأبيض،جاي كارني،إنه تم إبلاغ الرئيس باراك أوباما بهاتين السفينتين.

وكان وزير الخارجية الإسرائيلي، أفيجدور ليبرمان، زعم أن هاتين السفينتين حربيتان وتبحران إلى سوريا عبر قناة السويس في خطوة "استفزازية"، وإن تلك هي المرة الأولى منذ "سنوات عديدة" التي تبحر فيها سفن عسكرية إيرانية عبر القناة.
