نمو مبيعات فورد في منطقة الخليج العام الماضي.

حققت شركة فورد للسيارات 28% نمواً في المبيعات في دول مجلس التعاون الخليجي العام الماضي مقارنة مع العام 2009.

وتصدّرت فئة سيارات الصالون النموّ في حجم مبيعات فورد الإقليمية، إذ ارتفعت مبيعاتها بنسبة 40 في المائة على صعيد منطقة الخليج، وفي طليعتها توروس، وفيوجن، وفوكس. وشهدت الشاحنات والسيارات الرياضية المتعددة الاستعمالات بدورها ارتفاعاً في المبيعات نسبته 17 في المائة خلال العام الماضي، وتصدّرت هذه الفئة كلّ من إكسبلورر وإكسبيديشن. ومن بين الطرازات الجديدة التي لاقت شعبية واسعة في سوق دول مجلس التعاون الخليجي، فورد توروس الجديدة التي ارتفعت مبيعاتها بمعدل ثلاثة أضعاف مقارنة بعام 2009.

وسجلت مبيعات لينكولن إم كيه إس نمواً بمعدل 76 في المائة، في حين ارتفعت مبيعات فورد فيوجن بنسبة 64 في المائة ومبيعات فورد إكسبلورر بنسبة 59 في المائة. وشهدت فورد إكسبيديشن نمواً بمعدل 36 في المائة مقارنة بعام 2009.

ويذكر أنه نمت مبيعات فورد خلال 2010 في المملكة العربية السعودية بنسبة 46 في المائة، وتصدرت السيارات السياحية هذا النمو محققة ارتفاعاً بنسبة 56 في المائة، تلتها الشاحنات والسيارات الرياضية المتعددة الاستعمالات بارتفاع نسبته 39 في المائة.

وسجّلت الإمارات العربية المتحدة نمواً بنسبة 7 في المائة، حيث ارتفعت أرقام مبيعات السيارات السياحية بمعدل 14 في المائة، تلتها الشاحنات والسيارات الرياضية المتعدّدة الاستعمالات بارتفاع نسبته 3 في المائة. واستفادت الكويت أيضاً من أداء سليم بفضل تحقيق مبيعات الشاحنات والسيارات الرياضية المتعدّدة الاستعمالات نمواً بنسبة 10 في المائة، في حين جاء طرازا فورد توروس وفيوجن في طليعة فئة سيارات الصالون وسجّلت نموّاً بنسبة 39 بالمائة.
