توصيات لحماية الأطفال من أمراض القلب والسكر.

معظم الوقت لا يفكر الصغار فيما يأكلونه من وجبات، وكيف يمكن أن تؤثر على صحتهم. وفي هذه الأيام أصبح من السهل جداً على الأطفال تناول الوجبات السريعة، والأطعمة المقلية، والحلوى. وهذه العادات الغذائية السيئة يمكن أن تتبعهم حتى مرحلة البلوغ مما يعني خطراً أكبر للإصابة بالأمراض المزمنة مثل السكري، والضغط وأمراض الشرايين، إلخ.

هذا وتوصي الجمعية الأمريكية لمرض القلب اتباع نصائح غذائية صارمة عندما يتعلق الأمر بغذاء الأطفال، منها:

تحديد أو منع تناول المشروبات المحلاة بالسكر.
تناول الزيوت غير المشبعة (كزيت الكانولا وزيت الذرة)، وهذا بدلاً من الدهون الصلبة (كالسمن) عند الطهي.
تناول مقدار من البروتين عند تقديم الوجبات.
تناول الفواكه والخضروات مع كل وجبة.
تناول وجبة السمك مرتين في الأسبوع على الأقل.
إزالة الجلد قبل تناول الدجاج أو الديك الرومي.
تناول اللحوم الخالية من الدهون.
الحد من الأطعمة التي تحتوي على المزيد من السعرات الحرارية.
تناول المزيد من البقوليات والحد من اللحوم.
اختيار الأطعمة التي تحتوي على المزيد من الألياف، مع قليل من السكر أو الأملاح.
العمل على توازن السعرات الحرارية عند ممارسة الأنشطة البدنية.
ممارسة الأنشطة الرياضية لمدة 60 دقيقة يومياً.
الحد من وقت مشاهدة التلفاز وألعاب الكمبيوتر لتصل إلى ساعتين في اليوم.
تناول منتجات الألبان منخفضة أو خالية الدسم يومياً.
