كشفت شركة فورد الأمريكية للسيارات عن خطط لإنتاج مركبات كهربائية في معرض أمريكا الشمالية الدولي للسيارات في ديترويت، بولاية ميتشيجان الامريكية، في الوقت الذي ستشارك فيه شركة تويوتا بسيارتها الجديدة كامري 2010.

وجاء في بيان لمنظمي المعرض أن فورد تعتزم إطلاق عربة " فان" كهربائية تجارية جديدة تعمل بالبطارية في أمريكا الشمالية في عام 2010، وسيارة كهربائية صغيرة أخرى تعمل بالبطارية فى عام 2011 وسيارات من الجيل الجديد تشمل سيارة يمكن شحنها من التيار الكهربائي بحلول عام 2012.

وقال بيل فورد المدير التنفيذي لشركة فورد "إن فورد تسير على الدرب الذي ترغبه أمريكا وعملاء الشركة، وهو اتجاه يتسم بكونه صديقا للبيئة وتكنولوجيا فائقة التقدم يراعى فيه مستقبل العالم". وأضاف فورد "أعتقد أن هذا هو الطريق الذى يرغب المجتمع أن يرى هذه الصناعة وهى تسير فيه، وستتولى فورد مسؤولية الريادة".
