كتب الـمُلازم أحمد قائد فصيلة السِّيف في بغداد التقرير التالي عن عملية مداهمة قامَ بها أفراد فصيلته:

حصلنا على معلومات مِن الاستخبارات أن إرهابياً خطيراً يُهرِّب أسلحة ومخدرات عبر الحدود السورية، وهو مختبئ في بيت كبير وفي البيت يوجد مخبأ اسلحة أيضاً. أمرتُ بعض افراد الفصيلة بالذهاب إلى البيت وتفتيش كل غرف البيت جيداً حتى يجدوا الإرهابي والأسلحة المخبَّأة فيه.

أمرت الجنود أن يوقفوا مركباتهم العسكرية بعيداً عن المنزل حتى لا يسمع أهل البيت أصوات المُحرّكات ويهرب الشخص المشتبه بهِ من البيت.

قلت لهم إن الإرهابي طويل ونحيف وله شارب ولحية ويلبس نظارة طبية. شعره أسود وكثيف وهو في منتصف الثلاثينات من عمره.

ذهب أحد عشر جُندياً مُسلحاً إلى البيت المشتبه به في ثلاثِ مركبات عسكرية عند منتصفِ الليل. حاصرَ المنزل خمسة جنود من جميع الجهات وأحاطوهُ بأسلاكٍ شائكة وداهَمَ المنزل بقية الجنود وهم ستة جنود.

يتكوْن البيت من خمس غرف نوم وحمامين وغرفة جلوس وغرفة طعام ومطبخ وكاراج كبير. تتكون العائلة من الأب والأم وأربعة أطفال، والجدّ والجدَّة وعمّة عزباء وعمّ أعزب.

دخل الجنود البيت بسرعة ووجدوا جميع افراد الأسرة نيام، استيقظ الجميع من النوم خائفين، وبدأ الأطفال بالبكاء والصراخ. طلب الجنود من النساء والأطفال أن يجلسوا في غرفة الجلوس ويبقوا هادئين وطلبوا من الرجال أن يجلسوا في غرفة الطعام وأن لا يتحركوا أبداً.

فتش الجنود البيت تفتيشاً كاملاً، وجدوا المشتبه به مُختبئاً في إحدى غرف النوم تحت السرير. ووجد الجنود أيضاً ثلاث بنادق وخمس مسدسات وأربع قنابل يدوية وذخيرة للأسلحة. قام الجنود باعتقال الإرهابي ورب البيت وصادروا جميع الأسلحة التي كانت في البيت.
