فندق برج العرب:

يعتبر برج العرب من أرقى فنادق العالم، يقع في دبي، في الإمارات العربية المتحدة. هو فندق انشئ على جزيرة اصطناعية تبعد مئة متر عن الشاطيء وتقدر تكلفة بناء برج العرب 650 مليون دولار أمريكي. فلقد تم تصميم هذا الفندق المكون جميعه من الأجنحة ليشبه كتلة الشراع يحلق بارتفاع 321 مترا ليطل على ساحل دبي . وفي الليل يعطي منظرا للمياه لا ينسى، ويعكس هذا الفندق الاستثنائي أروع ما يمكن أن يقدمه العالم. يتم التسجيل والدخول إلى جناحك الخاص في خصوصية وهناك مكتب استقبال خاص في كل طابق وفرقة من الخدم المدربين على أعلى مستوى يقدمون الرعاية والاعتناء على مدى الأربع وعشرون ساعة، كل هذا فقط لضمان خدمة مهنية طوال فترة إقامتك.

منتجع أتلانتس دبي :

أتلانتس دبي هو مجمع فندقي سياحي ضخم موجود في دبي. وهو مشروع لرجل الأعمال الجنوب أفريقي سول كيرنز. يقع الفندق على نخلة الجميرة  شمال الجزيرة. يمكن الوصول اليه عن طريق نفق تحت الماء على خط سكة الحديد. تكاليف هذا المنتجع تصل إلى 1.200 مليون دولار. شكل الفندق عبارة عن برجين متصلين بجسر، يحتوي الفندق على 1.539 غرفة، أغلى جناح به مائدة طعام ب 18 مقعدا، تقع فوق قوس المبنى المركزي تكلف 25.000 دولار تقريبا في اليوم الواحد. معظم المطاعم تحمل نجوم ميشلين . يشمل كذلك حوض مائي ومجموعة متنوعة من المرافق الترفيهية الاخرى، ويمكن أيضاً للضيوف  السباحة مع الدلافين.
