لوس آنجلس: تعتزم شركة "ميكروسوفت" عملاق التكنولوجيا الرقمية في الولايات المتحدة والعالم كشف النقاب اليوم عن آخر المستجدات التي يقدمها برنامجها "أوفيس 2010" في مؤتمر المطورين المحترفين  المقام في لوس آنجلس. ويستعرض المسؤول بالشركة كورت ديل بين المزايا التي ستتضمنها مجموعة ميكروسوفت المكتبية التقليدية المكونة من معالج النصوص "وورد" وأدوات الاحصاء "اكسل" وعارض شرائح الصور "باور بوينت". ومن المتوقع ان يخرج "أوفيس 2010" الى الأسواق رسميا بداية العام القادم، في حين ينتظر طرح نسخة تجريبية خلال هذا الشهر. وكانت "ميكروسوفت" قد سمحت مجانا باستخدام التطبيقات التي سيتكون منها الإصدار الجديد من "أوفيس"، وريث نسخة 2007، عبر شبكة الانترنت.

وبدأ مؤتمر المطورين المحترفين أعماله الثلاثاء، ويقدم خلاله الإصدار النهائي من "Windows Azure" المطور من قبل ميكروسوفت من أجل تحسين تطبيقات شبكة الانترنت. ويمكن الحصول على أدواته الآن عبر شبكة الانترنت بناء على طلب مسبق، وسيتوافر بشكل مجاني على الشبكة حتى الاول من فبراير/ شباط، ويتم تسويقه في إسبانيا وأمريكا اللاتينية في يناير/ كانون الثاني.
