تونس تهدر تقدمها وتخسر أمام فرنسا.

باريس- العرب أونلاين: أهدر منتخب تونس لكرة القدم تقدمه ليخسر أمام فرنسا بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد الثلاثاء في مباراة ودية دولية أقيمت باستاد فرنسا في باريس.

وضع عصام جمعة منتخب بلاده تونس في المقدمة بهدف فى الدقيقة 30 بعد أن تخطى ببراعة الآن بومسونج مدافع فرنسا قبل أن يسدد من زاوية صعبة في شباك الحارس ستيف مانداندا الذي أفلتت الكرة من بين قدميه.

لكن تييرى هنرى مهاجم برشلونة الاسبانى تعادل لفرنسا في الدقيقة 40 بعد أن تبادل الكرة مع لاعب الوسط ايوان جوركوف ثم أطلق تسديدة متقنة في شباك أيمن المثلوثى حارس مرمى تونس.

ومنح هنرى التقدم لفرنسا التي تعادلت مع رومانيا 2- 2 السبت في تصفيات كأس العالم بإحراز الهدف الثاني بعد ثلاث دقائق من بداية الشوط الثاني قبل أن يعزز كريم بنزيمة فوز أصحاب الأرض بتسجيل هدف ثالث في الدقيقة 58.
