النص الأول:

أعلنت "سويت هومز" شركة التطوير المتخصصة في توفير الحلول العقارية والتي تتخذ من الإمارات مقراً لها، عن خطط لبناء فندق ومجمع للشقق الفاخرة بقيمة 600 مليون درهم وذلك ضمن مشروع عجمان أب تاون الذي يتم إنشاؤه حالياً في إمارة عجمان والبالغة تكلفته 3 مليارات درهم.

وتحدث المطور العقاري عن مفاوضات تجري حالياً مع أكبر شركات إدارة الفنادق والمجمعات السكنية الفاخرة من فئة 5 نجوم لتولي إدارة المشروع. وتأتي هذه الخطوة بعد إطلاق سبعة أبراج سكنية وتجارية مؤخراً تبلغ قيمتها 1.3 مليار درهم ضمن المشروع الكبير.

النص الثاني:

حصلت شركة دبي للمقاولات مؤخراً على العقد الرئيسي لبناء برج سكني جديد في منطقة مرسى دبي والذي تبلغ قيمته 265 مليون درهم. ومن المتوقع أن تبلغ المساحة للبرج 47,374 متر مربع حيث سيتكون من 33 طابقاً وخمسة سراديب.

وتقوم شركة إيرجا بروجرس بالإشراف على المشروع الذي من المتوقع أن يبدأ العمل فيه قبل نهاية العام الحالي وأن يتم إنجازه خلال 27 شهراً. وسوف يقع البرج الجديد بالقرب من مركز تسوق كبير في دبي.
