النص الأول:

أعلنت سامسونج للإلكترونيات، الشركة العالمية الرائدة في إلكترونيات المستهلك والتكنولوجيا الرقمية، اليوم عن خطط لإطلاق كمبيوترات محمولة في الشرق الأوسط للمرّة الأولى. ومع إدخال هذه الكمبيوترات إلى السوق، تقدّم سامسونج الآن مجموعة منتجات شاملة من تكنولوجيا المستهلك مع تصاميم مبدعة وتكنولوجيا متقدّمة.

ستصبح هذه الكمبيوترات متوفّرة ابتداءً من ديسمبر 2008 في الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية، وتخطّط سامسونج لعملية توزيع مرحلية في دول شرق أوسطية أخرى خلال العام المقبل. ويأتي الإطلاق في الشرق الأوسط بعدما أصبحت الكمبيوترات المحمولة متوفّرة أخيراً في الولايات المتحدة التي تلت المملكة المتحدة، وفرنسا، وألمانيا، وروسيا، والصين، والهند، وأستراليا، وهونغ كونغ.

النص الثاني:

أعلنت ايفا للسياحة والسفر، الشركة الرائدة في قطاع السياحة والسفر عن توقيعها لاتفاقية شراكة لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا مع شركة وينجز للسفر Wings Corporate Travel.

هذه الاتفاقية خطوة مهمة لقطاع السفر الخاص بالمنطقة، وتركز على قطاع النفط والغاز، حيث تضم شركة وينجز للسفر الشركة الجنوب أفريقية المتخصصة في إدارة السفر، وتأمل في العمل سوياً مع ايفا للسياحة وتحقيق نجاحات عديدة.
