يتردد الحديث كثيراً منذ فترة، وربما تحديداً منذ نهاية «الحرب الباردة» وانهيار الاتحاد السوفياتي وتفكك الكتلة الشيوعية، عن «حوار الحضارات»، وهو حديث تزايدت وتيرته منذ احداث 11 سبتمبر. ويكاد الناس ينقسمون الى غالبية مؤيدة لمثل هذا الحوار، وفئة متشككة، وقلة معارضة.

لكن ما المقصود حقيقة ب «حوار الحضارات»؟ هل هو حوار بين الأديان، ام هو حوار بين العالم الغربي بقيمه ومفاهيمه، من جهة، وبين العالم العربي والاسلامي من جهة اخرى؟ هل هو حوار بين «الشمال» الغني والمتقدم صناعياً، وبين «الجنوب» الفقير عموماً والمتخلف صناعياً وعلمياً؟

ان التقسيم الجغرافي- الاقتصادي بين شمال غني وجنوب متخلف صناعياً ليس هو المقصود حتماً عندما يتحدث الناس عن حوار الحضارات. ذلك ان التقسيم اذا كان جغرافياً فان «الشمال» سيضم دولاً مثل كوريا الشمالية والصين وروسيا، وهي دول ليست غنية ولا متطورة صناعياً بمعايير دول مثل الولايات المتحدة وألمانيا والسويد مثلاً. كما ان هذا التقسيم يجعل المرء يتساءل عن موقع استراليا ونيوزيلندا التي وإن كانت في «الجنوب» الا ان الغرب يعتبرها جزءاً منه ومن حضارته. كذلك فان دولتين مثل البانيا والبوسنة والهرسك، اللتين تقعان ضمن اوروبا، لا ينظر اليهما في كثير من الدوائر الغربية على انهما ضمن «الحضارة الغربية». وحتى لو جردنا مسألة «الشمال» من تقسيمها الجغرافي- الاقتصادي، فان المرء يتساءل عما يجمع بين القيم والتقاليد اليابانية مثلاً (واليابان دولة صناعية متقدمة بمفهوم الشمال) مع القيم والتقاليد الاميركية والأوروبية.

ان فكرة تقسيم العالم تبدو متضاربة مع مفهوم عصر العولمة حيث تلاشت الحدود بمعناها التقليدي واصبح العالم قرية صغيرة تتداخل فيها التأثيرات والقيم في ظل ثورة المعلوماتية والانترنت والاتصالات. كما ان الهجرة بين دول العالم، خصوصاً الى العالم الغربي، نقلت مفاهيم وعادات جديدة من الجنوب الى الشمال، ومن الشرق الى الغرب، بحيث تفاعلت هذه المؤثرات الجديدة مع الثقافات الغربية لتدخل متغيرات في الموسيقى وفي التعليم وفي الاكل وفي التقاليد احياناً.

وفي ظل هذا التمازج في عصر الانترنت، يبرز السؤال: ما هي «الحضارة الغربية»؟ هل المقصود هو الغرب المسيحي؟ واذا كان الحال كذلك فهل ينظر الى اليهود مثلاً على انهم خارج «الحضارة الغربية»؟ واذا كانوا ضمنها، الا يحتم ذلك طرح سؤال عن وضع المسلمين الذين يعيشون في الغرب ويحملون جنسياته، هل هم جزء من «الحضارة الغربية» ام خارجها؟ بل ان المرء يجد نفسه يتساءل عن الرابط في القيم والمفاهيم بين اوروبي او امريكي علماني، او متدين، وبين يهودي ارثوذكسي مثلاً؟

لقد كان المفهوم السائد في الفكر الاوروبي حتى القرن الثامن عشر بالنسبة لتعريف الحضارة هو المفهوم الديني. ويبدو ان الغرب يعود الآن مرة اخرى الى ذلك المفهوم مع توسيعه بحيث يشمل المسيحية واليهودية في جانب، وبقية العالم- خصوصاً العالم الاسلامي- في الجانب الآخر. واذا كان السياسيون يتجنبون هذا التعريف علناً، فان طريقة معالجة الموضوع في الغرب توحي بأن هذا المفهوم هو السائد في اذهان الناس.

في فبراير (شباط) الماضي نشرت رسالة في صحيفة «صنداي تايمز» البريطانية في اطار الردود على مقال حول المهاجرين وقضية الاندماج في المجتمع البريطاني. ورغم ان الرسالة احتوت على مفهوم عنصري ضيق، الا انها تستحق وقفة في اطار محاولة فهم «حوار الحضارات».. فقد جاء في الرسالة: «ان تعبير المجتمع المتعدد الثقافات يتم ترديده من غير تفكير. وما اتمناه هو ان نكون مجتمعاً اساسه الطاغي الانجلو- سكسونية والثقافة المسيحية- اليهودية». مثل هذه الافكار تعني ان هناك من يستبعد المسلمين في الغرب من مفهوم «الانتماء» للحضارة الغربية على اعتبار ان هذه الحضارة تضم المسيحية واليهودية، مع اشارة اخرى الى ان تكون هذه الثقافة بيضاء (انجلو- سكسونية) بمعنى عدم استيعاب غير البيض، حتى ولو كانوا من المسيحيين. وهذه النظرة الضيقة والمشوشة التي يطرحها البعض لمفهوم «المجتمع التعددي» او المتعدد الثقافات، تتداخل ايضاً مع المفاهيم المتضاربة والمشوشة احياناً لمفهوم حوار الحضارات.

ان العالم يحتاج بالفعل الى حوار بين الثقافات، وحوار بين الأديان... اما مفهوم حوار الحضارات فانه يبدو في احسن الاحوال مبهماً في نظر بعض الاطراف في الغرب، وفي اسوأها يحتوي على نظرة عنصرية مثل تلك التي عبرت عنها الرسالة المشار اليها اعلاه.
