قد لا يختلف اثنان في ان بامكان الولايات المتحدة، في ظل موازين القوى العسكرية والاقتصادية في عالم ما بعد الحرب الباردة، التفرد في تنفيذ السياسات الخارجية التي ترتأيها مناسبة لمصالحها، ان لم يكن فرضها ايضا. الا ان السؤال يبقى: ما هو الافضل لصيانة مصالح اميركا في العالم على المدى البعيد.. القرارات الاحادية الطابع أم القرارات التوافقية المدعومة بتأييد حلفاء واشنطن التقليديين وثقلهم الدبلوماسي معا؟

توالي الانتقادات الاوروبية للسياسة الاميركية حيال الشرق الاوسط، وخصوصا لاتجاه واشنطن المتزايد نحو التفرد في توسيع نطاق حربها على الارهاب، وانضمام جارة اميركا الشمالية، كندا، الى صفوف المنتقدين، ظاهرة يصعب على ارباب القرار السياسي الخارجي في واشنطن تجاهلها، فهذا التباين في تقييم مصلحة الغرب في العالم هو الثاني في تاريخ العلاقات «الاطلسية» بعد سابقة انتقاد الولايات المتحدة، في عهد الرئيس الاميركي دوايت ايزنهاور، «تفرد» دولتين من حلفائها الاطلسيين- بريطانيا وفرنسا آنذاك -في اتخاذ قرار شن حرب عسكرية واسعة النطاق على مصر عام 1956.

قد تكون الادوار تبدلت اليوم. ولكن صدور اعتراضات علنية على نزعة واشنطن التفردية في مواجهة معضلة يعاني العالم كله- وليس الولايات المتحدة وحدها- من تبعاتها من دول حليفة يجمعها بواشنطن حلف عسكري واحد وتراث سياسي موحد، مؤشر أولي على حدوث شرخ- قد يصعب ردمه إن استمر- في الرؤية الغربية لدبلوماسية التعامل مع العالم الآخر. وبالعودة الى التعابير المستعملة من قبل صناع القرار الاوروبي في انتقاداتهم لنهج التفرد الاميركي في القرار الدولي، يبدو ان التباين بينهما يتجاوز آلية القرار الاميركي الى التقييم الاعمق للجدوى العملية لسياسة واشنطن الخارجية، فالمفوض الاوروبي للشؤون الخارجية، كريس باتن، اتهم واشنطن باتباع سياسات «مطلقة وسطحية» ووزير الخارجية الفرنسي، هوبير فيدرين، وصف ب «الرؤية التبسيطية» السياسة التي تتبعها ادارة الرئيس بوش في مكافحة الارهاب، ورئيس الوزراء الفرنسي، ليونيل جوسبان، حض البيت الابيض على عدم الاعتماد على الوسائل العسكرية فقط في حل المشكلات الراهنة...

قد تكون الولايات المتحدة، ككيان سياسي- اقتصادي ضخم، قادرة على الاستغناء عن العالم الآخر من دون كبير عناء، خصوصا في ظل موازين القوى الراهنة. ولكن زعامة عالم ما بعد الحرب الباردة تفترض رؤية أشمل لمشاكل هذا العالم، وشرعيتها عملية يمكن ان تستمدها من مشاركة اكبر عدد ممكن من حلفائها في صياغة القرار السياسي الخارجي. في هذا السياق بالذات تغامر الولايات المتحدة بخسارة مشورة حلفاء لا يمكن الاستغناء عن تجاربهم في التعامل مع العالم الاخر... إن لم يكن بخسارة العلاقة الاطلسية المميزة معهم في عالم كانت هي اول الداعين الى «عولمته».
