عبارة كنت ارددها، وكنت اسمعها من غيري كثيراً، وفي الاونة الاخيرة اصبحت أسمعها اكثر فأكثر وهي: "رزق الله على ايام زمان" أو "ايام الزمن الجميل"، الى ان استيقظت فجأة من هذا الحلم وضحكت على نفسي لأني رددت هذه الإسطوانة التي يرددها الاخرون تماما مثل الببغاء.

لنبدأ بشرح الزمن الجميل، وما الذي يجعل الزمن جميلاً؟ لنبدأ بالسينما والأفلام بالأبيض والأسود، فهل هي أفضل من الألوان ومن الصورة عالية الدقة؟

من ناحية البساطة، لم يكن الزمن الجميل معتمداً على البساطة ابداً، انما كان يعتمد على ما كان متاحاً في تلك الفترة.

نعم هناك ذكريات جميلة ترتبط بزمن غابر ومع ماض ولى ولكن هذا لا يعني بأن زمننا بشع، الجرائم كانت موجودة وكذلك الامراض، والفارق هو انه في ايامنا هذه يمكن ان تجد الدواء للمرض ويمكن ان تكشف التقنيات العالية هوية القاتل.

في حديث لطيف مع احد الزملاء بعيدا عن موضوع خروج بريطانيا من الاتحاد الاوروبي والطقس المتقلب في بريطانيا، تكلمنا حول هذا الموضوع، وهذا الزميل ينتمي الى جيل لا يشبه ابناء جيلي. وهذا الشيء هو الذي دفعني للكتابة اذ اكد لي بأن نظريتي قد تكون صحيحة ولو انها لن ترضي الجميع. 

بعد ان شرعت في التفتيش عن السبب وراء هذه النوستالجيا تبين لي انها تنطبق ايضا على الغربيين المنغمسين في الماضي ولا يزالون يعيشون على الذكرى والاطلال. وهذا اوضح دليل لتصويت غالبية من هم فوق سن الستين في بريطانيا لصالح الخروج لأنهم يعيشون بين ثنايا الماضي ويعتبرون انه الأفضل.

ولكن النظرية الطبية تقول بأن العيش بإفراط تحت تأثير النوستالجيا ما هو الا دليل للمشاكل النفسية التي قد تؤدي الى الانهيار العصبي.

فبحسب دراسة نشرتها ال "نيويورك تايمز" فالعيش على اطلال الماضي والزمن الجميل قد يكون علامة تدل على الحنين الى الوطن او رفض التمتع بالحاضر خوفا من المستقبل والمجهول، لأنه من السهل ومن الأكثر امناً بأن نقول "ليتنا كنا نعود الى ايام زمان" بدلاً من التطلع الى المستقبل.

كما ان الدراسة التي قادها طبيب نفسي تؤكد بأن الشخص يشعر بنوستالجيا الماضي ثلاث مرات في الأسبوع على الأقل. وبينت الدراسة بأن النوستالجيا هي تماما مثل الحزن او السعادة وهي شعور عالمي.

والدتي تقول دائماً: "اليوم يلي بروح ما بيجي مثله" ولكني لا اتفق معها في هذه المقولة لأن اليوم الذي يذهب قد يأتي ما هو افضل منه، فالثانية التي نعيشها تصبح في الماضي بمجرد ان تأتي ثانية اخرى تأخذ مكانها، وإذا ما نظرنا الى الماضي وقارناه مع الحاضر لوجدنا اننا محظوظين لأننا ننعم بالكثير من الأشياء التي لم تكن متوفرة، وأصبحنا اليوم نستغل وقتنا بشكل أفضل لأن التكنولوجيا سهلت حياتنا بشكل كبير.

ولكن فلنكن منصفين للحاضر لأنه سرعان ما يتحول الى ماضٍ، فلا نبالغ بوصف روعة الزمن الجميل لأن زمننا جميل ايضا، وكل يوم نستيقظ فيه ونجد اننا لا زلنا نتنفس ونعيش يجب ان نحمد الرب على الحاضر الجميل لأنه سيتحول الى ماضٍ اجمل.
