شهدت الدول العربية تطورا هائلا فى مستوى نظمها وقوانينها الاجتماعية، التى تنظم مجتمعاتها وتؤسس لحياة متطورة فى كوكبة التحولات الراهنة التى يشهدها العالم لكن رغم ذلك تبقى اشكاليات عديدة مطروحة فى المجتمع، تنفى فكرة التطور وتؤكد أن هناك مجتمعات مازالت متجذرة بماضيها ولا تسعى اطلاقا الى التغيير. فمن الظواهر التى مازالت تعتبر من الماضي، الزواج المبكّر، حيث أن الرجل أو المرأة على حد سواء يتزوجان فى عمر مبكر، فالفتاة قد لا تبلغ سن الرشد فيتم تزويجها ، وتجد نفسها مسؤولة عن عائلة. للوقوف على هذه الظاهرة وآثارها، استطلعت العرب العديد من الآراء بهذا الخصوص:

يعتبر البعض أن الزواج المبكّر ظاهرة لها ايجابيات وفوائد وينفون أن تكون لها سلبيات أو تبعات خطيرة. وتؤكد هذا الرأى السيدة اسلام "34 سنة" بقولها "من وجهة نظرى ان الزواج المبكر بالنسبة الى الفتى أو الفتاة هو تأسيس لحياة جديدة مبنية على تحمل المسؤولية والخروج من أحضان الوالدين لتكوين أسرة". وهى ترى أن الفتاة بزواجها المبكر تكون محاطة بالرعاية والإهتمام من قبل أهلها وأهل زوجها.

أما الآنسة نور "27 سنة" فهى من جهتها ترفض هذا الزواج المبكر وتراه تعديا على حقوق المرأة، بما أنها فى سن لم يكتمل فيه نموها الجسدي، ولم تنضج بشكل يتيح لها الزواج. وتقول: "ان هذا الزواج لا يشتمل على ايجابيات، بل على العكس فهو ليس إلا انتهاك لحياة المرأة لأنها تكون فى غالب الأحيان مجبرة عليه من قبل أهلها، حيث تتزوج رجلا يختارونه لها". وتضيف إنه بسبب هذا الزواج قد تنقطع الفتاة عن دراستها لتصبح فجأة مسؤولة عن أولاد وبيت فى حين أنها لا تزال بدورها فى حاجة إلى الرعاية. وتؤكد نور أن الفتاة تصطدم من جراء زواجها المبكر بأمور حياتية عديدة ليست مستعدة لها، وهي سوف تجد صعوبة في التعامل معها ومع وضعها الجديد فتتعرض لصدمة في بداية حياتها الزوجية، وتكون لهذه الصدمة تأثيرات على نفسيتها وسلوكها تظهر تباعا.

أما كريم فيرجع هذه الظاهرة إلى الجهل والتمسك بالتقاليد والعادات القديمة التي لم تعد لها أهمية في زمن التحضر والتطور، لذلك فهو ينصح بضرورة توعية الشباب سواء من قبل وسائل الاعلام أو مؤسسات المجتمع المدني المختلفة.

ريم "28 سنة" ترفض بشدة ظاهرة الزواج المبكر، لإن الفتاة تكون غير ناضجة وبذلك تفقد السيطرة على قراراتها، ويتم قمع آرائها من قبل زوجها، إذا كان أكبر منها سناً، وهو ما يزيد من احتمال تعنيفها وإهانتها إذا لم ترضخ لقراراته، وتضيف ان الفتاة أو الفتى بزواجهما المبكر، يكون مستواهما التعليمي منخفضاً وهو ما ينعكس سلباً على تربيتهما للأبناء.

رغم المخاطر والسلبيات الناتجة عن الزواج المبكّر، الاّ أن هناك مؤيدين ومناصرين لهذه الظاهرة، لأنها حسب رأيهم لها ايجابيات ولا تقتصر على السلبيات، من ذلك موقف حسن "54 سنة" فهو يؤيد هذا الزواج لأنه حسب رأيه، يقى من خطر الوقوع فى الرذيلة وارتكاب الفواحش. فبالزواج لا يلتفت الشباب الى ارتكاب الزنا وهو ما يقيهم من مخاطر الانحراف لأن الزواج نعمة من الله تعالى ولذلك فهو ينصح الشباب بالزواج المبكر.

ان اشكالية الزواج المبكر تهم كافة المجتمعات، ولا يزال العديد يبحثون فى حلول بخصوصها لتفادى مشاكل، سواء من خلال عقد المؤتمرات والورشات أو تقديم النصائح فى المؤسسات التعليمية أو الصحية أو غيرها. وفى هذا الاطار دعا المشاركون فى ورشة "دور القضاة الشرعيين فى الحد من الزواج المبكر" التى نظمها المعهد الدولى لتضامن النساء بالأردن، الى ضرورة تفعيل وتعزيز دور منظمات المجتمع المدنى لتسليط الضوء على قضية الزواج المبكر وتوجيه الراغبة بالزواج دون سن الثامنة عشرة بمراجعة مراكز الارشاد الأسرى للتركيز على مخاطر هذا الزواج.

تجدر الاشارة الى أن الزواج المبكر ظاهرة لها سلبيات عديدة تؤثر فى المجتمع، لذلك فان الشباب فى حاجة الى التوعية والارشاد من قبل مؤسسات وهياكل مدنية تسعى الى حمايته وتنبيهه من المخاطر التى قد يتعرض اليها من جراء هذا الزواج.
