عندما سأل المذيع المسؤولة الفنلندية الكبيرة: فنلندا بلد صغير قياساً إلى بقية البلدان الأوروبية وهو قليل السكان ومع ذلك فقد حقق كل هذا التقدم فما هو السبب يا تري؟ أجابت المسؤولة الفنلدية الكبيرة على الفور: التعليم.. التعليم.. التعليم والديمقراطية! كانت هذه الكلمات خلاصة تجربة حضارية متقدمة فى كلمات قصيرة، وهو أبلغ جواب.. فبلا تعليم رفيع المستوى مرتبط بالعصر ينطلق من الواقع وينفتح على آفاق المستقبل، من العبث ان تحاول أي دولة أن تضع أقدامها على طريق العصر الطويل والمعقد والذي يحتاج الى إنسان متعلم تعليما جيداً ومسلح بالمعرفة الخلاقة والمبدعة، ودون ديمقراطية يصبح هذا التعليم لا معنى له بل ربما يتسبب فى سلبيات لا حصر لها وعقد نفسية أيضاً.

فالمتعلمون الذين تدفعهم الجامعات إلى المجتمعات ثم لا يجدون عملاً، أو لا يجدون مناخاً يعبّرون ويطبقون فيه ما تعلموه بحرية انكفأوا على أنفسهم وأصبحوا فريسة لليأس والقلق، والإنسان اليائس والقلِق هو إنسان لن يكون سويا، وبالتالى فلن يعلم أحد كيف سيتصرف فى مواجهة وضعه المضني.

وقريبا منا تجربة "آلاء" طالبة الثانوية العامة المصرية التي كتبت موضوعاً عن الأوضاع السياسية الراهنة وموقف امريكا فى مادة التعبير، فكانت النتيجة أن اعتبرتها المدرسة "مارقة" وأسقطتها في الامتحان وتطورت هذه القضية إلى أن وصلت إلى الرئيس حسني مبارك الذى عالج المسألة بفطنة فأعيد تصحيح أوراق الطالبة ومُنحت درجة النجاح، هذه التجربة تدل على أن هناك تعليماً جيداً ولكن ليس هناك ديمقراطية، على الأقل فى عقلية المسؤولين عن التعليم فى مدرسة "آلاء" أو فى محافظتها، لهذا قالت المسؤولة الفنلندية رداً على سؤال المذيع بالقول بأن سبب تقدم فنلندا هو التعليم الجيد ثم أردفت فورا والديمقراطية. هذه حقيقة خطيرة إذا كنا نرى ونسمع ما يجرى حولنا كعالم عربي لا يزال بكل أسف مُتخلفاً.

والدول المتقدمة لا تنفق على التعليم بسخاء فحسب، ولكنها تجعل التعليم جزءاً من عملية النهضة العصرية بديناميكية مناهجه وانفتاحه ومنح المنخرطين في العملية التعليمية حرية ممارسة المواهب وتمرين العقل والقدرة على التعبير والقول والمناقشة والمشاركة.  ويجب أن يكون العمل على تطبيق هذا المستوى من التعليم  هدف الدول التي تفكر بجدية في الانعتاق من التخلف وبناء الأجيال.

وهذه ليست هى المرة الأولى التي أكتب فيها عن هذا الموضوع ودافعي بطبيعة الحال هو ما أراه من انهيارات مُستمرة ومُدمّرة في البنية التعليمية، وهذه الانهيارات حتى وإن كنا لا نرى نتائجها حالياً فإنها فى المستقبل ستدفع إلينا فى جميع مناحي حياتنا بجيل وربما أجيال جاهلة أميّة، حتى وإن كانت تحمل بين يديها أرفع الشهادات وأرفع الدرجات العلمية، وهذا خطر داهم كفيل بأن يدمّر حياتنا بالكامل، وكفيل بأن يعيدنا إلى الخلف عشرات السنين. ليس ثمة من مَفر سوى أن نفتح عيوننا بكل اتساعها على هذه الكارثة وأن نتدارك الأمر قبل أن يحل الطوفان، طوفان الجهل والأمية وعندئذ لن ينفع الندم أمام التفريط الذي نعيشه بكل غباء!
