العرب (بنغازي)- آمال الغماري:

بدخول القنوات الفضائية ظهرت صورة أخرى للمرأة العربية وباعتبار أننا ناقشنا هذا الموضوع داخل الشارع الليبى ستكون المرأة الليبية نموذجا من المرأة العربية.

فبظهور هذا النموذج الجديد للفتاة الليبية من خلال تعلقها بصورة المرأة المعروضة علـى شاشات الفضائيات وقع الشاب فى خياراته بين الفتاة المعاصرة الأكثر جرأة وقدرة على التعبير عن ذاتها ومشاعرها والتى لازالت لم تدخل فى إطار المجتمع وليتقبلها ، وبين الفتاة التى لم تتجاوز بعد أعراف المجتمع وتقاليده والتى هى الأقرب إلى رضى المجتمع، ليصبح الرجل المقبل على الزواج فى حالة من التصادم المستمر بين الخيار بين النموذج الأول الذى يحبه ويرغبه ويتمناه وبين النموذج الثانى الذى يرغبه مجتمعه والأهل والأم.

حول هذه الفكرة نطرح موضوعنا هذا مع بعض الشباب والفتيات والمتخصصين ..

رضى الأهل:

خالد 30 سنة .. قال: طبيعى أن لا أتزوج من فتاة أقامت معى علاقة بغرض التعارف والارتباط فيما بعد لأن الفتاة التى تسمح لنفسها بأن تقيم علاقة مع شاب تسمح لنفسها بأن تفعل أى شيء آخر ، وأنا شخصيا لا أرتبط بأى فتاة سبقت لى بها علاقة ومعرفة لأننى متأكد أنه لن يؤمل منها فتح بيت وإعالة أسرة وتربية أطفال وفقا لما يتماشى مع عاداتنا وتقاليدنا، ورغم أنى أقيم بعض العلاقات العاطفية مع بعض الفتيات إلا أننى لا أحترمهن.

-أنس 28 سنة.. قال: أغلب الشباب لا يحبذون اختيار العروس بأنفسهم ورغم أن الكثيرين منهم على مستوى عال من التعليم والثقافة إلا أن الشاب كثيرا ما يثق فى رأى أهله وأمه بالتحديد فى اختيار شريكة حياته. وأعتقد أن أمه أدرى بالاختيار وخاصة أن أغلب الشباب يتزوجون ويقيمون مع أهاليهم ولهذا لابد أن تكون مريحة لأمه ولعائلته حتى لا تحدث خلافات ونزاعات ، كما أن الأم تعرف مصلحته أى مصلحة أبنها فى هذا الموضوع أكثر منه .

-صلاح 32 سنة: مشكلتنا نحن الشباب أننا لم نتخل عن الكثير من الأفكار المرتبطة بموروثات لم تعد مجدية فى هذا العمر والوقت ، فنحن نحب بطريقتنا وبأسلوبنا لكننا عندما نعلن عن فتح بيت نعود إلى الأهل لكى يختاروا ويفاضلوا بين الفتيات لأن ما يهم الشاب قبل كل شيء أن التى سيرتبط بها لابد أن يوافق ويرضى عنها الأب والأخوة والأم أولا.

-سامي: شاب ليبى مهما دخل وخرج ومهما ظهر لك بمظاهر التحضر لكنه يظل فى النهاية رجل شرقى لا يميل إلى الارتباط بالفتاة التى يتعامل معها وتتعامل معه على أساس الند بالند حتى ولو كان هناك ارتباط عاطفى بينهما وفى حالة تفكيره فى الزواج والاقتران لن يتزوج إلا بمن تشبه أمه أو أخته فى المواصفات التى وحتما سيورثها لأبنته .

رأي الفتيات:

أما رأي الفتيات فى هذا الموضوع : منى.. كل شاب فى رأيى حلمه أن يتزوج من الفتاة التى يتعامل معها فى العمل أو فى الشارع والتى هى النموذج المقابل لصورة المرأة فى الفضائيات لكنه سيفضل اختيار أمه لأنه غير قادر على تحمل مسؤولية اختياره .

-إيناس.. أنا شخصيا وقعت فى حب أحد الشباب وحاول هو بدوره إقامة علاقة معى لكنى رفضت رغم أننى راغبة فى التواصل معه والاقتراب منه لأننى متأكدة بأن رغبتى فى إقامة علاقة معه ستبعدنى عنه أكثر أى ستبعد احتمال الزواج منى أكثر ولهذا أدوس على مشاعرى فى سبيل كرامتى وهدفي.

-هدى.. كثيرا ما يتعارف الشاب والشابة وتتكون بينهما علاقة وتواصل عاطفى لكنه بعدما يرغب فى الزواج سيختار من ليس له بها أى علاقة أو معرفة فهذا يعطيه ثقة أكثر بنفسه.

-خديجة.. هناك العديد من الشباب الذين يتزوجون من الفتاة التى جمعتهم معها علاقة ترابط وعواطف بحكم تواجدهما بالعمل معهم أو فى أى جهة أخرى لكنه يحاول دائما تسييرها على مزاجه وبالشكل الذى يضمن له رضى المجتمع والأهل عليه.

رأي اجتماعي:

لشرح هذه الآراء كان لدينا سؤال للأستاذ جمعه الفرجانى الخبير فى الشؤون الاجتماعية.. حول هذا الموضوع قال: لكل مجتمع معايير محددة لكل شيء للأخلاق أو الجمال.. الخ.. على أساسها يوضع الشخص فى إطار المجتمع أو خارجه بمعنى شاذ عنه فى حالة مخالفة هذه المعايير أو جزء منها.

دعينا نأخذ معايير الجمال كمثال فى مجتمعنا، فعندما يختار أحدهم شخصا مخالفا لهذا النموذج للجمال المتعارف عليه بمفرده، فأنه يتعرض للانتقاد وهذا تماما ما ينطبق على اختيار الزوجة ، فالفتاة المثالية هى مربية البيت والتى لا تعمل ولا تقع فى محك التعامل مع الرجال والمبالغة أحيانا فى إظهار مفاتنها.

إن تحررت أي فتاة من هذه المعايير أو جزء منها تعتبر شاذة نوعا ما عن الأساسيات التى يرغب بها المجتمع وتوضع فى آخر قائمة الدخول فى الحياة الزوجية. وبعدم قدرة الرجل أو الشاب الليبى على التخلص من الموروث الذى نماه المجتمع بداخله وتربى عليه فأنه لا يستطيع تجاوزرغبات المجتمع والأهل بسهولة ويصبح نموذج الفتاة المتحررة القادرة على التعبير عن مشاعرها بالكلام أو بالفعل أو باللباس نموذجا يتمناه ويرغبه لكنه لا يستطيع الاقتراب منه خوفا من الفشل.

ولهذا يتزوج بعكسية ليصبح وحتى بعدما يختار النموذج الثانى فى حالة تصادم فى مشاعره بين ما يريد وبين ما يريده الواقع والأهل والمجتمع.
