يرتدى الجبة والقفطان ويضع العمامة على رأسه.. يطلق لحيته ويقطب جبينه.. يجيب بحزم ولا يقبل اى جدل ويخرج السائل من عنده مرتجفا يخشى سوء العاقبة. لم تعد هذه الصورة التقليدية للوعاظ مقبولة فى عصر العولمة "والروشنة" "والتيك اواي".. ظهر جيل جديد من الدعاة لا يطلقون لحاهم ويرتدون احدث الازياء ويهتمون بتناسق الوانها مستخدمين كلمات دارجة فى قاموس لغة الشباب.

كما ساهمت الفضائيات العربية فى انتشار ما اصبح يعرف باسم ظاهرة "الدعاة الشبان" أو "الوعاظ الجدد" مثل صلاح الجمل وخالد الجندى والشيخة شيرين وأشهرهم عمرو خالد حيث يقدم بعضهم برامج حوارية تلفزيونية يشارك فيها الجمهور فى النقاش وتحظى بنسبة كبيرة من المشاهدين. يقول عبد البديع ابو هاشم استاذ التفسير فى كلية اصول الدين بجامعة الازهر ان ضعف المعارف الدينية واللغة العربية بين معظم الناس هذه الايام زاد من اقبالهم على من يتحدث بلغتهم البسيطة ويقدم لهم المعلومة الدينية دون تعقيدات.

واضاف قائلا لرويترز "الشعب جاهل بالدين وبالتالى الكلام الدينى العلمى صعب عليه فهمه.. شعبان عبد الرحيم لو غنى فى عصر ام كلثوم ما كان احد استمع له". ولم يعد غريبا سماع داعية وهو يتحدث لمستمعيه قائلا "ان لم تستطع أن تترك صديقتك فعلى الاقل لا تمسك يدها" أو "لا تحاول الالتفاف حول قرارك بعدم الحديث الى صديقتك قائلا ساكتفى بارسال رسالة اليها على المحمول".

والاغلبية العظمى من الحاضرين فى دروس هؤلاء الوعاظ لا تتجاوز اعمارهم الثلاثين لكن يوجد بينهم أيضا عدد من الكبار. فى مسجد الحصرى بمدينة السادس من اكتوبر غربى القاهرة يتراص الاف الشبان والفتيات قبل صلاة المغرب بساعتين للاستماع الى الدرس الاسبوعى لعمرو خالد والذى ينتهى بعد الصلاة بنحو ساعتين. وطوال نحو خمس ساعات لا يتململ الشباب فى جلستهم والداعية الشاب 35 عاما يحدثهم عن "المؤهلات الايمانية المطلوبة فيمن يحررون القدس".

بدأ عمرو خالد يقدم دروسه فى مسجد داخل نادى الصيد المصرى الذى ينتمى اليه ثم انتقل الى مسجد اكبر فى حى مجاور. ولكن نظرا لاعاقة حركة المرور فى المنطقة بسبب الاقبال الشديد على دروسه انتقل الى هذا المسجد الضخم فى مدينة السادس من اكتوبر على مسافة نحو 30 كيلومترا غربى القاهرة. ولم تفت هذه المسافة فى عضد المستمعين فحضروا من احياء تبعد أكثر من 50 كيلومترا بعضهم فى سيارات من أحدث الموديلات والبعض الاخر فى المواصلات العامة.

وقال ابو هاشم "الدعاة من امثال عمرو خالد يتكلمون باسلوب الشباب. ورغم تسيبهم الشباب فانهم يستمعون اليه لانهم وجدوا صورة توافقهم وتأخذهم اخذا سهلا للدين". ويتفق مع هذا الرأى احد الحاضرين فى درس عمرو خالد. يقول احمد الذى رفض أن يذكر اسمه كاملا " انه يعطينا المعلومة بلغة سهلة".

ورغم انتقادات توجه للدعاة الشبان مثل سماحهم بجلوس فتيات "متبرجات" امامهم وهو ما يرفضه بعض الدعاة من الجيل الاقدم فانهم اقنعوا بالتحجب اعدادا كبيرة من الفتيات من بينهن ممثلات شابات اعتزلن العمل الفني. وتقدم بعض الممثلات السابقات مثل سهير البابلى وشهيرة دروسا دينية بعد اعتزالهن. وأصبحت الشرائط المسجل عليها دروس هؤلاء الدعاة من الهدايا التى تقدم فى المناسبات وتجد اقبالا كبيرا ممن لا يستطيع حضور الدروس.

وادراكا منهم بأهمية التطورات التكنولوجية أنشأ بعض الدعاة مواقع على شبكة الانترنت. وقد يكون عدم التشدد فى الخطاب الدينى أحد أسباب الجاذبية التى يتمتعون بها. تقول مها فتحى 04 عاما عن الشيخة شيرين التى ذاع صيتها فى حى مصر الجديدة بشمال القاهرة "انها ليست متعصبة.. فهى ليست منقبة بل ترتدى حجابا عاديا". وتقدم الحاجة شيرين درسا صباحيا كل اسبوع ثم قررت تقديم درس اخر بعد العشاء "مراعاة لظروف النساء العاملات".

ولا يعد الدعاة الشبان ظاهرة جديدة فى مصر. فمع تعاظم قوة الجماعات الاسلامية فى أوائل السبعينات انتشر عدد كبير منهم فى الجامعات المصرية خاصة. وانحسر النشاط الدعوى لهذه الجماعات فى اواخر الثمانينات وقبيل حملة العنف التى شنتها بين عامى 1992 و 1997 للاطاحة بالحكومة. ويقول محللون ان ظهور الوعاظ الجدد غير مرتبط بانحسار الجماعات المتشددة لكنهم يحذرون من هذه الظاهرة قائلين انهم يتسمون بالسطحية وعدم التعمق فى الدراسات الدينية.

ويشدد الخبير الامنى فؤاد علام على ذلك قائلا "ان هذه ظاهرة فى منتهى الخطورة. فكرة الدعوة يجب ان يكون لها ضوابط مشددة لان الداعية يتعرض احيانا للفتوى والفتوى لها ضوابط دقيقة جدا. مكمن الخطورة ان يتصدوا للفتوى".

واستطرد قائلا ان الدعاة الجدد "يتكلمون حاليا فى موضوعات اخلاقية عامة ولكن يجب الا يتعرضوا للفتوى". ويبدو ان الدعاة الشبان يدركون ذلك ويتعمدون عدم الخوض فى مجالى الفتوى والسياسة مكتفين بالحديث عن القيم والمباديء والعبادات. فرغم حديث خالد عن "تحرير القدس" فقد ساقه فى اطار الحديث عن "المؤهلات الايمانية". قائلا فى حديثه للمستمعين "انا لا اقول لك اخرج فى مظاهرة" "ولا تترك مذاكرة دروسك".
