كوكبنا الأرضي أصبح دائرة افتراضية يوجد مركزها في كل مكان وفي لامكان.

يتحدث المفكر الفرنسي غي سورمان، في هذا الكتاب عن عصر العولمة المقبل أو الذي دخلنا فيه الآن. وسورمان هو أحد المنظرين للمرحلة الجديدة في الغرب بعد سقوط جدار برلين وانتصار المعسكر الغربي على المعسكر الشيوعي السوفيتي. وقد أتحف المكتبة الفرنسية سابقا بعدة كتب أهمها: «الثورة الأميركية المحافظة»، «الحل الليبرالي»، «المفكرون الحقيقيون في عصرنا»، «عبقرية الهند»، «أطفال رفاعة رافع الطهطاوي: مسلمون وحديثون»، «والعالم كله قبيلتي».. الخ. والسؤال الذي يطرحه في كتابه الأخير هذا هو: هل سيتحول العالم إلى قبيلة واحدة في عصر العولمة؟ هل ستلتقي كل الانتماءات أو الهويات الخصوصية من لغوية، وقومية، ودينية وثقافية، لكي تحل محلها هوية واحدة: أي هوية العولمة الكونية؟

على هذا السؤال يحاول غي سورمان أن يجيب في كتاب ضخم يحاذي الخمسمائة صفحة من القطع الكبير. وهو منذ البداية يحاول تعريف العولمة قائلا إنها ظاهرة تريد فصل الناس عن انتماءاتهم المحلية من قبلية أو قومية أو مذهبية لكي تدمجهم في مناخ اقتصادي أو تكنولوجي وثقافي مشترك لدى جميع البشر. بهذا المعنى، فإن العولمة تحاول القضاء على الخصوصيات. لكننا نعلم أن كل واحد فينا منشطر على نفسه ما بين اتجاهين متضادين: اتجاه التعصب لقوميته ولغته ودينه وهويته، واتجاه الارتباط بالحداثة العالمية أو الكونية. بمعنى آخر، فإننا نتأرجح باستمرار بين القبلية / والعولمة. ومن المستحسن أن نجد صيغة توفيقية بينهما لكيلا نصاب بانفصام الشخصية. فليس من المستحسن أن نتخلى عن هويتنا وأصالتنا، وليس من المستحسن أن ننقطع عن حركة العولمة الكونية، بل ولا نستطيع أن ننقطع حتى لو أردنا ذلك.

وبالتالي، فلا بد من إيجاد صيغة للتوفيق بين هاتين النزعتين المتضادتين اللتين تدخلان الآن في صدام مباشر مع بعضهما بعضاً. انظر بهذا الصدد الكتاب المتشائم الذي أصدره صموئيل هانتنغتون عن «صدام الحضارات». والواقع أن هذا الصدام مبالغ فيه أكثر مما يجب، فحوار الحضارات هو أيضا حقيقة واقعة تجلت على مدار التاريخ. يقول غي سورمان مناقشاً أطروحة هانتنغتون: إن الإنترنت تقرّبنا من التصور الأكثر شيوعا للعولمة الحالية. فعالم الرموز والأشياء حلّ محل عالم اللغة. وكوكبنا الأرضي أصبح دائرة افتراضية يوجد مركزها في كل مكان وفي لامكان. لكن كم هو عدد الأشخاص الذين يستطيعون استخدام الإنترنت أو الاستفادة من ثورتها المعلوماتية؟ في كتابه الصادر عام 1996، عن صدام الحضارات، يدعونا صموئيل هانتنغتون للتفريق بين جماهير الشعب، والنخبة الاقتصادية والمصرفية التي تجتمع كل سنة في «دافوس» بسويسرا. وهذه النخبة هي التي تشكل القادة الحقيقيين للعالم. في الواقع أن هانتنغتون مصيب ومخطئ في آن معاً. صحيح أن الشعوب لا تزال في قسم كبير منها- خاصة في بلدان الجنوب- عاجزة عن الاستفادة من الإنترنت وثقافتها.

وصحيح أنها لا تزال مرتبطة بالثقافات المحلية والطائفية والقبلية، لكن هذه الثقافات لا تزال حية وتحرك الجماهير وتشعرها بهويتها، وبالتالي فلا ينبغي الاستخفاف بها بحجة العولمة، والكونية، والحداثة.. الخ. وفي ذات الوقت، نلاحظ أن النخبة في بلدان الشمال، كما في بلدان الجنوب، تستطيع استخدام الإنترنت على هواها، ومن خلالها تستطيع أن توجه مصير الشعوب. ولا أحد يعرف كيف سيُحل هذا التناقض بين النخب المُعولمة / والشعوب المرتبطة عمقياً بخصوصياتها القومية. فالحياة الاقتصادية أصبحت معولمة أكثر فأكثر. هذا في حين أن الحياة السياسية لا تزال محلية في قسم كبير منها. والواقع أن العولمة تحصل اقتصاديا قبل أن تحصل ثقافيا أو سياسيا. فالسلع أصبحت تخترق كل حدود العالم من دون حاجز أو مانع تقريباً. والكوكاكولا، رمز العولمة، أصبحت تُستهلك في كل أنحاء الأرض.. ويرى غي سورمان، أن هذا التناقض لن يتم تجاوزه، لذا فينبغي أن نتعود على كيفية التعايش معه. وهنا يتجلى لنا بكل وضوح جوهر الحداثة. ففي المجتمعات القديمة كان الفرد واقعا تحت وطأة الإكراهات الاجتماعية، وكان مجبراً على الذوبان في هوية وحيدة، دينية، واقتصادية، وسياسية وقبلية. أما في المجتمعات الحديثة فقد أصبح حرا في الانتماء إلى عدة هويات في آن معاً. فالإنسان الحديث ينتمي إلى قريته الصغيرة وإلى العالم بأسره أيضاً. إنه بدوي مترحل ومقيم في آن. وبهذا المعنى، فإن العولمة تضيف شيئاً جديداً إلى الإنسان، وبالتالي فلا داعي للخوف منها، إنها إيجابية لا سلبية.
