الفوز بـ «كعكة» الشباب يمر عبر معركة عاتية هذه الأيام، ولكنها معركة لا تسمع فيها سوى قرقعة لوحة مفاتيح جهاز الكومبيوتر. جهات متعددة فطنت أخيراً وفي وقت واحد إلى أهمية اجتذاب الشباب، الشريحة العمرية التي تمثل ما يزيد على خمسين في المئة من مجموع سكان مصر وستكون المتحكمة في مقاليد الأمور في المستقبل القريب. البعض يرى أن مخاطبة الشباب والتحاور معهم ومن ثم استقطابهم إلى دوائره الفكرية أو السياسية أو الدينية أو حتى الاقتصادية هي نوع من «تربية الكوادر» أو «ضمان الاستمرارية لهذه الاتجاهات من طريق نقلها وزرعها في الأصغر سناً». وبغض النظر عن المسميات، فإن قوى سياسية ودينية وحقوقية عدة تبذل جهوداً حثيثة حالياً لاجتذاب الشباب المصريين.

ولعل المدونات الشخصية التي ذاع صيتها في مصر والدول العربية في العامين الماضيين أثبتت لكل من يهمه الأمر أن الطريق الأمثل للوصول إلى الشباب، وتمكينهم، أو التحاور معهم، أو معرفة معلومات عنهم، أو كسب ثقتهم، أو غسل أدمغتهم سيمر حتماً بطريق أو بآخر عبر بوابة الإنترنت. ويشير تقرير صدر قبل أيام عن الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان (القاهرة) إلى أن «ظاهرة التدوين المصرية تحولت خلال السنتين الأخيرتين إلى ملمح لا تخطئه العين من ملامح الثورة التقنية الجديدة وكيفية استخدام الانترنت أداة نشر وتعبير حرة، وطريقة للاحتجاج السياسي بدرجة لم تكن تتوقعها الحكومة المصرية، وحققت بعض المدونات شهرة في أوساط مستخدمي الانترنت تقترب من شهرة بعض وسائل الإعلام التقليدية وأصبحت مصدراً أساسياً للمعلومات خصوصاً التي لا تبرزها وسائل الإعلام الرسمية، الأمر الذي جعل السلطات تنتبه إليها».

وعلى رغم أن تأهيل الشباب للالتحاق بسوق العمل ومن ثم المساهمة في القضاء على الفقر أو على الأقل السيطرة عليه من أبرز الأدوار التي ألقيت على عاتق الإنترنت، فلأنها تحمل الكثير من أجل تمكين الشباب. وإذا كان العصر الحالي يلقب بـ «عصر المعلومات» فإن المعلومات لا تقتصر فقط على الرقمي منها أو التكنولوجي، ولكنها تمتد كذلك إلى المعلومات الخاصة بحقوق الإنسان التي يجهلها الكثيرون. وقبل أيام، دشنت منظمة «يونيسف» موقع «أصوات الشباب» باللغة العربية على شبكة الإنترنت، ويهدف إلى «تزويد المستخدمين من الشباب والمراهقين الناطقين باللغة العربية بثروة صديقة للشباب وفاعلة ومشوقة من القضايا الاجتماعية والقضايا المتعلقة بحقوق الإنسان ضمن مجتمع عالمي على شبكة الإنترنت. كما سيعمل على تسهيل التواصل بين الشباب وصناع القرار». موقع «يونيسف» الجديد يهتم بقضايا التمييز ضد الإناث والتوعية بمرض الإيدز وغيرهما، ولكنه اختار الطريق العنكبوتي ليجذب الشباب إليه كما لم يجعل ساحته قاصرة على قضاياه المحددة مسبقاً فقط بل جعلها مفتوحة لتشمل المواضيع التي يطرحها مرتادو الموقع والتي تجد نفسها بطريقة أو بأخرى تصب في جدول أعمال المنظمة الدولية.

وإذا كان صناع القرار عموماً ينظرون إلى فئة الشباب والمراهقين على أنهم من أسباب تدهور الأحوال المجتمعية وأنهم شر لا بد منه، وليس باعتبارهم إضافة إيجابية للموارد والقدرات، فإن جهات أخرى عدة انتهزتها فرصة للانتفاع منها، فمثلاً جماعة «الإخوان المسلمين» التي ما زالت محـــظورة في مصـــر لم تألُ جهداً في الوصول للشباب من خلال الإنترنت، حتى أن موقعها الرئيسي حين تعرض للحجب بادر القائمون عليه إلى إقامة حفنة من المواقع الأخرى التي تحمل أسماء مختلفة وجميعها يضع جمهور الشباب نصب عينيه.
