قد يصدر عن الأطفال، فى مرحلة طفولتهم، بعض سلوكيات يصفها الآباء "بالمشينة"، وهو ما يضطرّهم فى بعض الأحيان الى تعنيف أبنائهم، لا لفظياً فحسب، وإنما جسديّا أيضاً "من خلال الضرب أو أشكال أخرى..." مبررين ذلك بأنه معاقبة لأبنائهم على سلوكهم الخاطيء. لكن فى حقيقة الأمر قد يكون "الوالدان" غافلين عن مساوىء هذا العنف، الذى قد يخلف آثارا سلبية وأزمات نفسية للطفل يكون لهما نتائج وخيمة على مستقبل حياته. لذلك من الضروري أن يتحلى الآباء بالصبر عند تنشئتهم لأبنائهم، وعليهم أن يحاولوا تفهمهم والتصرّف بلين، معهم. وللوقوف على هذه الظاهرة، استطلعت العرب آراء عديدة بخصوص هذا الموضوع.

أحمد "35 سنة" يقول إن معاقبة الأبناء بعنف قد يكون مُبالغاً فيه فى بعض الأحيان من قبل الوالدين، حيث يكون لأحدهما "الأب أو الأم" مشاكل خارج البيت تجعله فى وضع نفسي متوتر وهو ما يؤدى به الى صبّ جام غضبه على الإبن أو الإبنة. ويعتبر أحمد أن هذا السلوك خطر جدّا على الأبناء لأنه قد يخلق حاجزاً بين الأبناء والوالدين، ويُعكّر صفو الحياة الأسرية. ويضيف إن هذا الشعور قد يتسبب فى مشاكل نفسية للأبناء تؤثر فى تعاملهم مع محيطهم الخارجي، ولذلك يجب أن يتحلى الوالدان بقدر من اللّين والتريث وأن يفصلا بين الحياة العملية والأسرية.

الأستاذ نورالدين "32 سنة" يعتبر أن عقاب الأبناء مطلوب وشيء لا بدّ منه، لكن يجب أن يكون فى حدود وبشروط، فالعقاب يجب أن يكون لصالح الأبناء وليس بتعمّد ودون سبب مقنع. ويضيف "ان التجأ الأبوان للإساءة البدنية فيجب أن لا يبالغا، بل هذه الإساءة لا يجب أن تتعدّى شدّة أذن أو صفعة، لا أن تكون ضربا مُبرحا مُوجعاً".

السيدة رجاء "27 سنة" ترى أن اللجوء الى الضرب من قبل الوالدين ليس إلاّ وسيلة ضعف وعجز، وتفسّر هذا السلوك بأنه قد يكون أحد الوالدين تعرّض إلى الضرب فى صغره، فيتولد لديه شعور بالانتقام تجاه الآخرين، فيعوض هذا العجز بضرب أبنائه فيما بعد. وتقول "هذا الأسلوب له تأثير سلبي على حياة الأبناء، إذ يخلق لديهم نزعة عدوانيّة ولذلك هي تنصح بالابتعاد عن التعنيف البدني واللجوء الى التأديب بأساليب أخرى مثل حرمان الأبناء من مشاهدة التلفاز أو حرمانهم من مصروفهم الشهري، أو أي شيء من هذا القبيل، وقد يكون هذا السلوك ناجعا فى التربية والتنشئة".

يقول الدكتور سليمان الفولى "أستاذ الطب النفسي"، إن ضرب الأطفال المتواصل قد يتسبب لهم فى مشاكل نفسية حادة كأن يدخلوا الى مصحات الأمراض العقلية أو مؤسسات الأحداث، كما يمكن أن يكون له تأثير سلبي على مستقبهلم مثل اِرتكابهم الجرائم ودخلوهم السجن نظراً للحقد الذي يتركه هذا الأسلوب فى التربية على نفوسهم.

يقول الدكتور محمد حمدى الحجار "طبيب نفسي" إن العملية الترشيدية التربوية لسلوك الطفل تقوم بأساسها على تعلّم السلوك المقبول اجتماعيا وتعزيزه. وهذه العملية التعليمية لا بد وأن تقوم على الإثابة والعقاب فى ترشيد السلوك بصورة متوازنة وعقلانية "..." والعقوبة يجب أن تكون مناسبة "خفيفة" لا قسوة فيها لأن الغرض منها أساسا عدم تعزيز السلوك السيء والحيلولة دون تكراره مستقبلا، وليس إيذاء الطفل وإلحاق الضرر بجسده وبنفسيته من وراء العقوبة، كما يتصرّف بعض الآباء فى تربية أولادهم".

إن الإساءة "البدنية أو اللفظية" للأبناء تعتبر ظاهرة خطيرة تؤثر على سلوكهم ونفسيتهم وتخلق فيهم عدوانية، ولذلك يجب على الآباء أن يكون تصرفهم تجاه أبنائهم رشيداً عند تربيتهم.
