يستحق اول تقرير تعده نخبة من المتخصصين العرب حول التنمية الانسانية العربية والذي اصدره برنامج الامم المتحدة الانمائي، الاشادة اولا للجهد العلمي الموضوعي الذي قامت به هذه النخبة في تشخيص الواقع العربي، وثانيا فتح باب النقاش على اوسع مستوى حول القضايا التي تحدث عنها التقرير، خاصة حول النقاط الثلاث الرئيسية التي اشير اليها كمعوقات رئيسية للتنمية، وهي النقص في الحرية الى درجة اعتبرت فيها المنطقة الاقل في العالم استمتاعا بها، وثانيا نقص تمكين المرأة ونقص المعرفة. وبقدر ما وضع التقرير اصابعه على الكثير من المظاهر السلبية غير الخافية على احد، لكنها قد تكون المرة الاولى التي توضع في اطار منهجي وبحث موضوعي بعيدا عن الهوى السياسي، فقد اثار الكثير من التساؤلات حول اسباب تعثر المنطقة ومراوحتها مكانها بدون تقدم في قضايا استطاعت مناطق كثيرة في العالم اقل امكانية من الدول العربية ان تتجاوزها وتقفز بشكل سريع لتحتل مكانة اهم في الخريطة الدولية.

مصدر التساؤل هو ان قضايا مثل حرية المرأة والحريات ما زالت تتعثر في المنطقة رغم انها مثارة منذ بداية القرن مع جيل الرواد العرب الذين سعوا الى تحرير المرأة وتمكينها من ممارسة حقوقها السياسية ومشاركتها في التنمية الاقتصادية بينما عملية الديمقراطية لم تتبلور بعد بشكل كاف وتجربة البرلمانات والاحزاب والنشاط الاهلي في العمل العام تعود الى بدايات القرن في بعض الدول العربية. اما التنمية الاقتصادية التي كان يتصور انها قطعت شوطا في الثمانينات والتسعينات فتبدو انها لم تستطع ان تحقق نموا يتجاوز النصف في المائة في متوسط دخل الفرد، وهذا معيار اساسي للتنمية لان ارتفاع دخل الفرد يعني تعاظم القدرات الشرائية بما يلحقه من اتساع حجم السوق وزيادة الانتاج وخلق فرص عمل جديدة، وتوسيع حجم الطبقة الوسطى التي تشكل ميزان التوازن في اي مجتمع.

وقبل سنوات اصدر البنك الدولي دراسة مقارنة بين منطقة الشرق الاوسط وجنوب شرقي آسيا اشار فيها الى ان المنطقتين كانتا متساويتين تقريبا اقتصاديا في الستينات، لكن في الثمانينات والتسعينات استطاعت الاخيرة تحقيق معدلات نمو عالية وانضمت الكثير من دولها الى نادي الدول الصناعية. وخلصت هذه الدراسة التي كانت تحاول استبيان ما إذا كان الانفتاح السياسي يسبق الانفتاح الاقتصادي ام العكس الى ان اهم سببين لنجاح التنمية في جنوب شرقي آسيا وفشلها في الشرق الاوسط هما الاستثمار الكثيف في التعليم واحترام الملكية الفردية.

وفي الحالة العربية يبدو ان إحدى اهم مشاكل التنمية هي التعليم والمعرفة، ولا ينفي ذلك ان الدول العربية وظفت استثمارات كثيفة في التعليم من اجل توسيع قاعدته، وهو ما تحقق بالفعل، لكن هذا الاهتمام بتوسيع القاعدة لم يقابله اهتمام بالنوعية بما يحافظ على مستوى رفيع للنخبة، فضلا عن ان التعليم لم يرتبط بالاحتياجات الاقتصادية للمجتمع. ويتوقف المرء امام بعض المؤشرات والاحصاءات التي وضع التقرير علامات حمراء تحتها مثل انخفاض عدد الكتب المترجمة الى 300 كتاب سنويا اي خمس عدد الكتب المترجمة في دولة اوروبية صغيرة مثل اليونان، وكذلك الانخفاض الشديد في الانتاج السينمائي وتدني نسبة مستخدمي الكومبيوتر. واجمل ما في التقرير هو دعوته الى وقفة مع النفس واعتباره خيار الاستثمار في البشر هو الاهم وسبيل الفلاح ودونه البوار.
