اذا كانت امنية صامويل هنتنغتون المستترة في تحليله السياسي لما يصفه ب «صراع الحضارات» في العالم هي انتصار الحضارة الغربية- المعنونة آيديولوجياً ب «الديمقراطية»- على خصومها، فقد بات مدعواً لاعادة نظر واقعية في طروحاته النظرية. اما السبب، فلا يصعب استخلاصه من طبيعة ردود فعل الديمقراطية الاولى في العالم على اعتداءات 11 سبتمبر (ايلول) الماضي، ومعظمها يوحي بان التضحية بمسلمات ديمقراطية، قانونية وتشريعية، هي الوسيلة المتبعة للتكيف مع عالم ما بعد 11 سبتمبر. ربما لم يستوعب المشرعون الاميركيون والمنظرون الديمقراطيون، تماما، التبعات التطبيقية لملاحظة الرئيس الاميركي جورج بوش العفوية، عقب الهجمات الانتحارية على نيويورك وواشنطن، بان كل شيء تغيّر بعد 11 سبتمبر 2001. وقطعا لم يخطر في بال دعاة الدفاع عن حقوق الانسان في الولايات المتحدة ان أول ما سيتغيّر في عالم ما بعد 11 سبتمبر هو الفسحة الديمقراطية في نظامهم الديمقراطي، وتحديدا فسحة الحريات الفردية التي يعتز بها الاميركي ويتطلع الى تبنيها غير الاميركي.

من المبكر بعد الحديث عن ديمقراطية ما قبل 11 سبتمبر وديمقراطية ما بعده في الولايات المتحدة أو حتى التكهن بالحصيلة السياسية ل «صراع الحضارات». الا ان من الصعب، في عالم ما بعد 11 سبتمبر، تجاهل ظاهرة رجحان مفاهيم كانت وقفا على «حضارة» العالم الثالث على مفاهيم كانت شبه مقدسة في النظام الديمقراطي الاميركي.. مسكين العالم الثالث. ظلموه ثم قلدوه وانتقدوه ثم جاروه... وهكذا، بشطحة قلم، اصبحت عادات «متخلفة» مثل التنصت على المكالمات الهاتفية، مشروعة في أم الديمقراطيات الغربية، وصار اعتقال المشتبه فيهم دون محاكمة لمدة اسبوع على الاقل، دستوريا، وباتت مراقبة مشاورات محامي الدفاع مع موكليهم الموقوفين على ذمة التحقيق قانونية، وكذلك اعتراض بريدهم، واصبحت مراقبة التحويلات المالية في دولة الاقتصاد الحر مباحة... بل ان حمى تقليد العالم الثالث بلغت حد «الايحاء» لبعض الفضائيات ووسائل الاعلام الاميركية بألا «تغالي» في عرض وجهات النظر المناوئة لوجهة النظر الرسمية في حرب افغانستان وألا «تزيدها» في الحديث عن معاناة المدنيين من اخطاء «قنابل ذكية» تصاب فجأة بالبله فتخطئ اهدافها العسكرية.

واذا جاز الاستطراد في سرد مسلسل تقليد واشنطن للعادات «المتخلفة» للعالم الثالث يصح ادراج ظاهرة مقلقة تذكر بميل بعض انظمة العالم الثالث الى «تصدير» نظرياتها السياسية الى الدول الاخرى بصرف النظر عن معطياتها السياسية والاجتماعية الداخلية، وهي ظاهرة فرض الرؤية الاميركية العسكرية في التعامل مع مشكلة الارهاب المعقدة الابعاد والسياسية الجذور انطلاقا من حشر دول العالم قاطبة بين خيارين لا ثالث لهما: اما ان تكون «مع» الادارة الاميركية أم «ضدها»... فقط لا غير.

قد يكون من المبالغة في شيء القول بان 11 سبتمبر 2001 هو بداية ردم الهوة الحضارية بين «الديمقراطيين» «والاوتوقراطيين» في العالم. ولكن اي مقارنة موضوعية بين ممارسات الديمقراطية الاولى في العالم وممارسات العالم الثالث في الظروف الراهنة تسجل للعالم الثالث تميزه بتقويم واقعي للاحداث التي يدرجها الغرب- بالجملة- في خانة الارهاب، ففيما بات اي نضال استقلالي مشروع ضد الاحتلال الاجنبي، كالكفاح الفلسطيني في الضفة والقطاع والمقاومة اللبنانية في الجنوب، ارهابا «مدروسا»- بشهادة مساعد وزير الخارجية الاميركي لشؤون الشرق الاوسط ديفيد ساترفيلد- بقي العالم الثالث حريصا على الدقة السياسية المطلوبة في تفريقه بين عمليات «الارهاب» وعمليات «المقاومة».

مؤسف ان تقف نزعة التقليد المستجدة على واشنطن عند هذا الحد بسبب تصادم «العامل الاسرائيلي» مع المنطق الاميركي. الا ان الامل يبقى قائما في ان يعيد هنتنغتون كتابة الفصل الاخير من رؤياه الاكاديمية لحصيلة صراع الحضارات على ضوء مفصل تاريخي (11 سبتمبر 2001) يبدو انه قرّب الذهنية السياسية في الغرب من الذهنية السياسية في الشرق بقدر ما بعّدت بينهما حرب افغانستان والانتفاضة الفلسطينية.
