إذا كنت متوجها إلى جنوب المغرب، وحذت عن الطريق الرئيسي، أو فقط أردت أن تخرج عن المتعارف عليه، وتبتعد عن الأماكن التي يتكاثر فيها السياح إلى بعض القرى الواقعة تحت أقدام جبال الأطلس، فربما يحالفك الحظ وترى من بعيد شجرة قصيرة لا يوجد لها مثيل في أي مكان من العالم. شجرة قد تبدو لك من بعيد سوداء وكثيفة، لكن إن اقتربت منها ستجد أن السواد والكثافة هما للماعز الذي يحلو له ان يتسلق أغصانها ويأكل ثمارها. كسائح قد يعجبك المنظر: معانقة الطبيعة للطبيعة، وترى فيه شيئا مثيرا يستحق ان تلتقط له بعض الصور التذكارية، لكنه بالنسبة لسكان هذه القرى الذين يعتمدون في عيشهم على هذه الشجرة، فإن الأمر أبعد ما يكون عن الجمال او الإثارة، بل يسبب لهم الكثير من القلق. فهذا الماعز يتلف مصدر رزقهم بإتلافه ثمار هذه الشجرة التي يستخلصون منها زيتا رائعا لا يفيد الصحة فحسب أو يكسب أي طبق نضيفه إليه نكهة مميزة، بل أيضا يطيل الشباب ويكسب البشرة نضارة وتألقا. وهذا ما انتبهت له بعض الجمعيات وشركات التجميل الأجنبية وبدأت تستغله بطريقة إنسانية جدا بتشغيل أرامل ومطلقات ومعوزات لاستخلاص زيته. أما إذا كانت قدرتك على الملاحظة قوية، فربما ستنتبه إلى بشرة سكان هذه المناطق من البربر، الذين يعيشون بهذا الزيت وعليه، فهي بشرة مخملية ناعمة خالية من أي شوائب. قد يتساءل البعض منكم ما علاقة زيت اركان ببشرة السكان المخملية، والجواب بكل بساطة انه هو المسؤول ليس على صحة السكان بل أيضا على جمالهم وشبابهم كونه غنيا بفيتامين إي، ومضادات تأكسد كثيرة تبعد شبح الشيخوخة المبكرة.

فالمرأة البربرية التي تعيش تحت أقدام جبال أطلس، بطقسه الحار جدا في الصيف والبارد جدا في الشتاء، استعملت زيته منذ مئات السنين في تجميل بشرتها والعناية بها ضد تأثيرات الطقس والجغرافيا والحياة القاسية بشكل عام وحماية أطفالها ايضا. فهو المرطب الذي تستعمله لبشرتها كل يوم، وهو مضاد الشمس والبرد، كما انه المنعم لشعرها ويديها، لذلك ليس غريبا أن تنتبه بعض الجمعيات إلى مزايا هذه الشجرة، والتهديد الذي يشكله الماعز عليها، وما قد يترتب عن انقراضها من آثار سيئة على اقتصاد المنطقة وجمالياته، لذلك بدأت إعادة تشجيرها، والتشجيع على تصنيع زيتها وتعليبه في قارورات صغيرة بهدف بيعه كزيت يضاف إلى الكثير من الاطباق، وكمنتج للعناية بالجمال.

لكن نجاحه كمنتج تجميلي يعود إلى شركات أجنبية لها باع كبير في هذه الصناعة. ففي عام 1986 أدخلته الشركة الفرنسية «غالينيك»  في مستحضر لترطيب البشرة وإيقاف زحف الزمن، كما استعملته ليز إيرل في مرطب مركز في عام 2001، لكن تعتبر آي آر 457 هي أول شركة تطرح مجموعة كاملة من زيت أرغان، تشمل سبعة منتجات تحتوي على نسبة عالية منه تعطي البشرة ترطيبا كاملا مما يكسبها لمعانا وألقا، خاصة مستحضر على شكل بخاخ «سيلكي أويل» يحتوي على نسبة 30% من الزيت ويمكن استعماله بعد أي حمام، إضافة إلى منظف للجسم، وسيروم ومرطب للتقشير. وكلها مستحضرات خاصة جدا تتوفر في كل محلات سبايس إن كي  كما يمكن الحصول عليها أيضا من موقع الشركة.
