أفضل وصف أطلق على النزاع الذي يلتهم في أتونه بشكل مباشـر ثـلاث دول من الاتحاد المغاربي هي المغرب والجزائر وموريتانيا منذ عقود هو الذي اطلقته مجموعات الازمات الدولية وسمته في تقرير لها بالنزاع المجمد. وهو واحد من اقدم نزاعات القارة الافريقية المسكوت عنها تقريبا بينما هو نزاع غامض وبعيد بالنسبة الى بقية العالم العربي رغم انه يمس دولا رئيسية في الجامعة العربية لها مبادراتها واسهاماتها الكبيرة في ازمات العرب، ولكن المفارقة انها قاومت بضراوة أي تدخل من جانب العرب في هذا النزاع. الجديد في هذا النزاع المجمد او المنسي هو النفس الجديد الذي بدأ يلوح من المفاوضات التي دخلت جولتها الثانية بين الاطراف المعنية في ضاحية مانهاست في نيويورك والمقرر ان تتبع بجولة ثالثة ستعقد كما اعلن في مكان يتفق عليه في نيويورك.

صحيح انه لايبدو ان هناك شيئا ملموسا تحقق على طاولة المفاوضات باستثناء طرح الطرفين الرئيسيين، المغرب والبوليساريو مواقفيهما بين استفتاء على حكم ذاتي، او استفتاء مفتوح الخيارات، لكن وسط الاتهامات بالتصلب في المواقف والتي تبادلها الطرفان كان ملحوظا خطاب رئيس الوفد المغربي الذي دعا في كلمته الافتتاحية الى سلام الشجعان، وهو ما رد عليه مسؤول صحراوي بعد اختتام جولة المفاوضات اول من امس بقوله ان البوليساريو بدأت بالفعل خطوات سلام الشجعان. هذه اللغة توحي بان هناك روحا جديدة او فكرا جديدا بدأ يدب في بلدان مثلث الصراع بأن التسوية حان وقتها، ولو صح ذلك فاننا نكون على اعتاب مرحلة جديدة مختلفة في تاريخ منطقة المغرب العربي. وبالمناسبة فان هذا الانعطاف في الفكر ليس مسألة جديدة في تاريخ الصراعات في العالم، فالكثير منها يشهد فترات تأزم وجمود تستمر فترات تطول او تقصر. وعندما تكتشف الاطراف ان النزاع يقترب من التهامها هي نفسها، تبدأ فكرة التسوية والحلول الوسط حتى لو بتكلفة قد تكون في بعض الاحيان لها مذاقها المر، هي الخيار المرجح والفائز.

ويقول تقرير لمجموعة الازمات الدولية في تفسيره لاسباب هذا الجمود في نزاع الصحراء المستمر منذ 3 عقود، إن اطرافه المباشرة تشعر ان تكلفة النزاع أقل بدرجة كبيرة من تكلفة حل غير مرغوب فيه وقد يكون مؤذيا لطرف من الاطراف الثلاثة المباشرة وهي المغرب، والبوليساريو والجزائر. ويبدو ان المقصود هنا هو تكاليف سياسية داخلية، فمثل أي نزاع يستمر فترة طويلة فان هناك آليات تتشكل لادارته تصبح صاحبة نفوذ وقوة فعل ورأي عام يشحن في اتجاه معين كما ان هناك تبعات خطرة لشعور ضحايا النزاع بان تضحياتهم ذهبت سدى او بلا ثمن. لكن ايضا مثل أي نزاع آخر فان تسوية ناجحة تحتاج ان تكون الاطراف المتفاوضة مستعدة ومدركة لحقيقة ان الوصول الى اتفاق قابل للحياة يعني ان كل طرف لن يحصل على مائة في المائة من المطالب التي دخل بها الجولة الاولى من التفاوض.

ايضا أي تسوية ناجحة تحتاج الى جهد موازي على صعيد الرأي العام لدى كل طرف بغرض الترويج للحل، وتحويل البوصلة من الحشد وراء مواقف الحد الاقصى، الى التطلع للاستفادة من الاستقرار والفرص التي ستتيحها اوضاع السلام، وتجنب دفع تكلفة تضحيات جديدة. كما يبدو فان هناك فرصة الان لحل هذا النزاع ورغبة دولية في رؤية نهاية له خوفا من مخاطره على الاستقرار في المنطقة او نفاذ الارهاب الدولي اليها عن طريق بيئة عدم الاستقرار التي يخلقها لخلق قاعدة له هناك. واقليميا ومع تغير الاجيال لا بد ان يترسخ الاعتقاد بان فوائد السلام أكبر من ثمن السلام.
