يشبّه البعض صالونات التجميل بالعيادات النفسية، حيث نجد ان بعض النساء يترددن عليها بغية رفع المعنويات بتحسين الشكل وأيضا بغرض ترميم النفس المتعبة والتنفيس عن الهموم في مكان يفترض أن لا هوية له ولا تبعات من ورائه. لذلك ليس غريبا ان تحتضن هذه الصالونات بين حيطانها أسرارا، وتنسج داخلها علاقات كما تتناسل حولها شائعات، بعضها يحتمل الصدق وأغلبها يبقى مجرد شائعات أو تأويلات شخصية.

ولا شك أن اجواء الصالون وطريقة التعامل مع الزبونات، تلعب دوراً مهماً في منحهن شعوراً بأهميتهن وقيمتهن، بدءاً من طريقة الاستقبال إلى طريقة الوداع، وهذا ما يزيد من إحساسهن بالأمان والثقة، ومن ثم تتحول الزيارة الأسبوعية الى جلسة حميمة، يفضفضن فيها عن هواجسهن ويناقشنها مع المزين، الذي لا يتحرج من إبداء رأيه وإسداء النصائح مستشهدا بحالات مرت عليه، وإظهار حرصه على متابعة التطورات أولاً بأول.

وهذه الظاهرة، أو بالأحرى أهمية مصفف الشعر، ليست بجديدة. ففي المغرب مثلاً، كانت المرأة في القديم لا تستغني عن "الماشطة" التي تكون أول من يُستدعى لحفل الزفاف للعناية بشعر العروس وتغذيته بالحناء قبل غسله وتصفيفه، والتي لا يتوقف دورها عند هذا الحد، بل كان متوقعاً منها ان تتبرع بنصائح تخوض في الحميم.

وعن اسباب هذه الظاهرة تقول المتخصصة اللبنانية في علم الاجتماع، سلوى سليمان «ان الاسباب متعددة منها القهر الذي تواجهه بعض النساء في منازلهن، ويؤثر في قدرة الفصل لديهن بين الخاص والعام. كذلك تجد الزوجات اللواتي يفتقدن الحوار مع ازواجهن في المزين الرجل البديل الذي لا يشكل خطراً عليهن، فهو اشبه بالطبيب ولا خوف منه، يمكن للمرأة ان تسأله عن جمالها وخصوصياتها من دون حذر أو خوف من سوء فهم او تورط عاطفي، وهذا ما يعطيها شعورا بالأمان وثقة بالنفس تكون بأمس الحاجة إليهما».

ولا يقتصر الأمر على الاطمئنان والبوح بالأسرار، بل قد تتحول هذه الصالونات إلى مجالس للتعارف بين نساء وفتيات الحارة، وغالبا ما تتوطد الصداقة بين معظمهن لدرجة تبادل الأسرار التي لا يطلع عليها الجنس الآخر. يقول الدكتور جبار شكري، اختصاصي في علم الاجتماع وعلم النفس التحليلي: «إن صالونات الحلاقة والتجميل يتحول إلى مكان للعلاج الجماعي، بمعنى أنه يصبح مجالا لإفراغ كل المكبوتات اللاشعورية،  حيث تحكي كل واحدة معاناتها اليومية مع محيطها وأسرتها وزوجها أو في مكان عملها، إذا كانت تشتغل خارج البيت، وكذلك عن علاقتها مع العقلية الذكورية المسيطرة».

لكن المشكلة التي تعاني منها معظم الصالونات هي السمعة التي ترتبط بها، والتي تنتج عن تناسل العديد من الشائعات حول ما يجري بداخل جدرانها، وإن بقيت في معظمها مجرد شائعات، لأن الأسرار المتبادلة بين الزبونات هي الحقيقة الوحيدة التي لا يعلمها سواهن.

ولا يمكن الحديث عن خفايا هذه الصالونات وما يجري بداخلها من دون التطرق إلى بعض التقاليع الغريبة التي استحدثتها لاستقطاب المزيد من الزبونات من جهة، والتخفيف من ملل الانتظار من جهة ثانية، وذلك بتكليف إحدى الآسيويات بقراءة الكف حتى تكون التجربة ممتعة، ولكن البعض ينتقد هذه التقليعة خاصة من الرجال الذين يعتقدون أنها ضربا من الهروب من الواقع.
