غيب الموت عبد الوهاب المسيري عن سبعين عاماً وبعد صراع مرير مع مرض عضال، الأديب والمفكر والسياسي والمناضل المصري عبد الوهاب المسيري. شخصية مصرية في الصميم ولادة وانتماء وفكراً، ولكنه بالإضافة إلى ذلك عربي صميم يؤمن أن العروبة هي انتماء الحضارة، ومسلم صميم يؤمن أن الدين يفتح أفقاً واسعاً أمام الإنسان ينتزعه من المادية الغربية والمادية الأمريكية بشكل خاص، والتي تقترب في نهاياتها من الفاشية، حسب الصيغة العالمية التي نعيشها الآن.

ولد عبد الوهاب المسيري في مدينة دمنهور عام 1938، ودرس الأدب الإنجليزي في جامعة الإسكندرية، ونال الماجستير والدكتوراه من الجامعات الأمريكية متخصصاً بالأدب الرومانسي، ثم عاد إلى الإسكندرية ليمارس التدريس في جامعة عين شمس وفي جامعة الملك سعود في الرياض.

أثناء دراسته الثانوية والجامعية كان ماركسياً، عمل في الحزب الشيوعي قبل تشرذمه، وترجم كتاب ماوتسي تونغ عن (التناقض) وهو في التاسعة عشرة من عمره، وكان المفاجئ بعد ذلك أن يتخصص بالرومانسية في مرحلة إعداد الماجستير والدكتوراه، وبينما كانت نظريات "الواقعية" تسود العديد من الأوساط الأدبية العربية والعالمية، وبخاصة في فترة الخمسينات، ولكن هناك من يقدم تفسيراً لهذا التوجه الملفت النظر. يقول الدكتور فضل النقيب في مقالة مميزة له عن المسيري ومراحل تكونه الفكري: إن الرومانسية والماركسية هما من نتاج القرن التاسع عشر، والرومانسية هي الريح التي حركت أفكار الغرب في ذلك القرن.

ولكن المسيري هو في الوقت نفسه وليد الحالة الفكرية التي سادت في مصر قبل ولادته، وأثناء تكونه عند بدايات نضجه. فهو وليد الحالة التي تبلورت في أربع مدارس فكرية. المدرسة الأولى التي تبلورت على يدي محمد على باشا وبعثته العلمية الأولى للطلاب المصريين في فرنسا، وكذلك على يد رفاعة رافع الطهطاوي الذي كان مشرفاً على البعثة والموجه لها وهي المدرسة التي دعت إلى التحديث العلمي. المدرسة الثانية تبلورت على يد طه حسين الذي كان أول مصري يحصل على الدكتوراه من جامعة السوربون، والذي صدر كتابه عن "مستقبل الثقافة في مصر" عام ولادة عبد الوهاب المسيري. كانت هذه المدرسة تدعو إلى اقتباس النموذج الأوروبي حضارياً وفكرياً. المدرسة الثالثة ظهرت كرد فعل وكتيار مضاد ينتقد الابتعاد عن حقيقة الدين الإسلامي، وتمثلت بجهود محمد رشيد رضا عبر جريدة "المنار". المدرسة الرابعة كانت مدرسة الفريق الوسط والتي كان أحمد أمين من أبرز رموزها. وقد شكلت هذه المدارس الأربع الخلفية الفكرية للحركة الوطنية المصرية، التي نشأ المسيري في كنفها. ولكن تبلوره النظري المباشر كان بعد ثورة 1952 التي شهدت ظهور جيل فكري جديد هو الجيل الذي تعايش معه المسيري وذهب إلى الدراسة في أمريكا وهو يحمل معه إرثه.

كان المسيري ماركسياً في ذلك الحين، ولكنه كان يحمل في الوقت نفسه عقلاً منفتحاً، عقلاً نقدياً وهو العقل الذي قاده إلى تجاوز الفكر الماركسي نحو تيار وسط، تيار منفتح على الحضارة الغربية، وملتزم في الوقت نفسه بالإنتماء العربي والإسلامي. وهو ألف كتاباً عن مسيرته الفكرية، عرض فيه التحولات التي مر بها، وعرض فيه أيضاً ما هو أهم، أي الأسس الفكرية التي كان ينتقل بموجبها من مرحلة إلى مرحلة، وهي أسس فكرية تقطع مع مسلمات الفكر الغربي (القوانين المادية للطبيعة والإنسان)، وتؤمن بالمقابل بفلسفة القيم التي تضع الإنسان فوق الطبيعة، كفاعل في التجاوز والتغيير. أما الموضوع الرومانسي فإنه يصفه في مسيرته هذه بأنه حبه الأول.

ولكن هذا المثقف الماركسي الدارس للرومانسية وبحكم دراسته المعمقة لتناقضات الفكر المادي الغربي، يبتعد عن ذلك كله، وينشغل فوراً وبعد قليل من نيله شهادة الدكتوراه، بالتفرغ لدراسة الفكر الصهيوني، ليصبح في النهاية علماً من أعلامه. ففي عام 1972 كان المسيري أول من تحدث عن نظرية "نهاية التاريخ"، وفعل ذلك من قبل الأمريكي فرانسيس فوكوياما بما يقرب من ثلاثين عاماً وجسد ذلك في كتابه "نهاية التاريخ: مقدمة لدراسة بنية الفكر الصهيوني". ولكن بينما اعتبر فوكوياما "نهاية التاريخ" انتصاراً للحضارة الأمريكية بعد سقوط الاتحاد السوفيتي، عالج المسيري نظرية نهاية التاريخ من منظور آخر يذهب إلى "أن الفلسفات الفاشية تحاول دائماً أن تضع نهاية للتاريخ (الزمان والمكان) لتبدأ من نقطة الصفر، وهذا ما يصنعه الصهاينة بالنسبة لكل من الفلسطينيين ويهود العالم، إذ تتحول فلسطين العربية إلى أرض بلا شعب، ويتحول اليهود إلى شعب بلا أرض، وهو يقدم من خلال هذه المعالجة إنجازاً فلسفياً.

ولم ينس المسيري في خضم ذلك كله أن على المثقف واجباً سياسياً تجاه مجتمعه، وهو الذي استقبل بترحاب اختيار "الشباب" له أميناً عاما لحركة "كفاية" المعارضة. وهو لم يقبل المنصب فخرياً فحسب، بل نزل إلى الشارع وتظاهر وضرب واعتقل، ومن دون أن يسعى إلى تحويل نفسه إلى بطل، لقد مارس موقفه هكذا... ببساطة.

وقد اعتدنا أن نقول إن غياب المسيري يمثل خسارة لمصر وللعرب وللفكر العربي أيضاً، وهو خسارة فعلاً من الخسائر التي تفجعنا بها الحياة دائماً، ولكن ميزة المسيري وأمثاله أنهم طرحوا فكراً وقدموا نماذج جديدة للفهم والتحليل، سيتغذى منها جيل كامل من الشباب العربي بحيث يبقى المسيري حياً فكرياً من خلالهم وتستمر رسالته في مواصلة تأثيرها حتى بعد وفاته، وربما لزمن طويل.
