تقتضى الحياة الزوجية وجود مساحات مشتركة بين الزوجين، سواء فى اتخاذ القرارات الأسرية، أو تربية الأبناء والاهتمام بشؤونهم.. وبما أن المجتمع العربي مجتمع ذكوري، فإن الأولوية المطلقة فى اتخاذ القرارات الأسرية تُعزى الى الرجل دون المرأة، رغم ما أصبحت عليه ورغم مضاهاتها الرجل فى الحقوق والواجبات نفسها، إلاّ أن العديد يرى أن الكلمة الفاصلة تبقى للزوج بما أنه ربّ الأسرة والمسؤول الأول عنها. ولكن بتطور المجتمعات العربية وخروج المرأة للعمل وتعلّمها، جعلها تفرض رأيها وتتقاسم الأدوار مع الرجل فى البيت، وحتى خارجه، بل إنها قد تكون فى أحيان كثيرة صاحبة القرارات الحاسمة.

العرب استطلعت العديد من الآراء بخصوص هذا الموضوع وسألت لمن تكون الأولوية فى اتخاذ القرارات الأسرية للرجل أم المرأة؟ أكدت الآنسة نهى "طالبة" على أن "المرأة شريك فعّال بقراراتها والتزاماتها العمليّة، وكذلك الشأن نفسه بخصوص أسرتها، وهى تمنح الأولويّة للمرأة في اتخاذها القرارات الأسرية وخصوصا في ما يتعلّق بالأبناء ومستقبلهم، كما تشير الى أن العلاقة بين الأم وأبنائها تكون أكثر تفهماً وانفتاحا من الأب وخاصة إذا تعلّق الأمر بالاناث، لأنهن بصفة عامّة يستشرن والدتهن فى كل الأمور، لذلك فإن اتخاذ القرار يكون أفضل لو كان من قبل الأم".

يقرّ العديد من الأشخاص بأن المواقف الأسريّة هي مسؤولية ثنائية ومشتركة بين الزوجين، فلا يجب أن ينفرد أحدهما بموقف أو برأي، وهذا ما أكدّه السيد معز أحمد "موظف" حيث قال "أنا من مناصري هذا الرأي بما أنه لا يمكن للزوج بمفرده أو الزوجة وحدها اتخاذ قراراً بشأن الأسرة دون التشاور بينهما. إن القرارات العائلية حسب رأيه تُتخذ بعد نقاشات وتفاهم من كلا الزوجين، وهما الإثنان يحملان على عاتقهما هذه المسؤولية، لأن يداً واحدة لا تصفق ورأى واحد لا يفيد شيئا".

أمّا أنور "متقاعد" فهو يترك مسؤولية القرارات الأسريّة بيد الزوج بمفرده، لأنّ رأيه مهمّا ووجيهاً. قد لا يكون رأيها صائباً في أحيان كثيرة، "وهذا الأمر يستوجب ترك القرارات بيد الرجل فحسب!".

على العكس تماماً، ينفي منذر "موظف" أن يكون رأى المرأة غير وجيه، وذلك انطلاقا من تجربته الأسرية الشخصية، وهو يترك زوجته تتخذ القرارات وخصوصا في ما يتعلّق منها بالأبناء، ويظن أن المرأة أقدر على اتخاذ تلك القرارات وليس كما يعتبرها البعض، بما أنها هي أكثر قرباً منهم، خصوصا إذا كانت لا تعمل، لذلك تكون قراراتها صائبة أكثر من الأب الذى لا يعرف فى أحيان كثيرة كيف يتعامل مع أبنائه.

"إن الأبناء ليسوا بمعزل عن الأسرة، وآراءهم تكون أحياناً مهمّة ومفيدة، لذلك يجب الأخذ بها" كما تقول نجاة "موظفة"، لأن التشاور والحديث معهم يفتح حيزاً من الحوار بين أفراد الأسرة وهو ما يجعلهم يُعبّرون عن مواقفهم بكل حريّة.. وهى تنصح الآباء بأن يتركوا لأبنائهم هذا الحيّز من الحوار معهم لأنه يخلق الألفة بين أفراد العائلة، وهذا السلوك الحضارى يشجّعهم على التقارب وبذلك يتفادون المشاكل ويقلصون الفجوات فيما بينهم.

الدكتور الحبيب الدرويش "أستاذ علم اجتماع" يعتبر أن اتخاذ القرار يعود الى الرجل بما أن الموروث الثقافي والاجتماعي بخصوص العلاقة بين المرأة والرجل مازال موروثا محكوما بمنطق المجتمع الذكوري. ويضيف "يتفاوت حجم مشاركة المرأة في اتخاذ القرارات بين المرأة العاملة، والمرأة التى تكتفي بشؤون المنزل، فالزوجة العاملة التى تنفق جانبا كبيرا من مرتبها فى نفقات المنزل لها سلطة أكبر تمكنها من مشاركة الرجل في اتخاذ القرار، وحتى المبادرة به، في حين تكتفى المرأة التي لا تعمل بهامش من التصرف لا يتعدّى الانفاقات اليوميّة".

إن القرارات الأسريّة لا ترتبط بفرد واحد، بل هى تشمل كافة أفراد العائلة من الأب والأم والأبناء، وهذه القرارات لا يمكن أن تنشأ من فراغ، بل بالتحاور والتشاور والتفاهم بين كل أطراف الأسرة، لأنّها لا تقتصر على فرد واحد بل تشمل كامل العائلة.
