تقرير اقتصادي يحذر من إلغاء الطبقة الوسطى في السعودية بسبب تضخم الأسعار.

حذر باحث وأكاديمي اقتصادي سعودي من الآثار الاجتماعية المدمرة التي قد يشهدها المجتمع السعودي والمتمثلة في إعادة هيكلته وتقليص الطبقة المتوسطة جراء الارتفاع المتواصل لأسعار مختلف السلع والمنتجات الاستهلاكية، والتي لا تجد كابحاً لضبطها.

وأوضح الدكتور خالد البسام، الباحث والأستاذ المشارك بقسم الاقتصاد في جامعة الملك عبد العزيز، والذي أعد تقريرا متكاملا عن هذه الظاهرة، أن بروز ظاهرة التضخم تقود إلى محو وإلغاء الطبقة الوسطى في المجتمع، والتي تمثل 90 في المائة من المجتمع السعودي، وهي صمام الأمان والعمود الفقري للمجتمع، وتخلق التوازن المطلوب حتى لا تطغى الطبقة الفقيرة أو الثرية على النسيج الاجتماعي. وقال البسام في حديث ل «الشرق الأوسط» إن الارتفاع المتواصل في الأسعار يفرز آثارا اجتماعية وثقافية مدمرة، مشيرا إلى الأحداث التي تلت انهيار سوق الأسهم. وشبه التضخم ب «الغول الجامح» الذي يؤذي طبقة أصحاب الدخول الثابتة.

وخلص إلى أن الوضع سيقود إلى خلل في تركيبة المجتمع باتساع قاعدة الفقر، واختلال نظام توزيع الدخل والثروة، مما يقود إلى إفرازات خطيرة تتمثل في زيادة معدلات الجريمة، وإلى ركود اقتصادي على الأمد الطويل يحمل في طياته ازدياد معدلات البطالة، وهي مشكلة اقتصادية اجتماعية قاتلة. ويشدد على وزارات المالية والتجارة والصناعة على ضرورة السيطرة على الارتفاع المتصاعد للأسعار، واستشعار الخطر القادم، قبل الدخول في مآزق اقتصادية.

وقدم الدكتور البسام شرحا لأوضاع السوق السعودية، مبينا وجود مشاكل اقتصادية هيكلية فيه بوقته الراهن، خاصة في ما يتعلق بالوكالات والاحتكار المطلق واحتكار القلة، مناديا بضرورة النظر في حجم التضخم المستورد، عبر إلغاء الوكالات التي تستوجبها عضوية السعودية في منظمة التجارة العالمية. واستنكر حل المشكلات بالبدائل، وقال إن تضخم الأسعار المتواصل يمس السلع الضرورية والأساسية مثل المواد الغذائية والدواء وأدوات البناء والخدمات الضرورية.

في المقابل، ألقى مسئول رفيع في وزارة التجارة والصناعة، تحفظ على ذكر اسمه، مسؤولية ارتفاع الأسعار خاصة في أدوات البناء وأدوات السيارات، على التجار، وقال إن وزارة التجارة لا دخل لها في ذلك.

وقال إنها- أي الوزارة- فتحت باب التنافس على مصراعيه، وخاصة مع دخول السعودية منظمة التجارة العالمية. ودلل على ذلك تشجيعها على استقبال وزراء التجارة والصناعة من جميع الدول، وخاصة شرق آسيا، لتشجيع رجال الأعمال على الاستثمار من اجل رفع التنافس بين التجار السعوديين والقضاء على الاحتكار.
