لم تتعرض قناة إعلامية عربية لاختلاف كبير على مناهجها، والحكم على تلك المناهج، كالاختلاف الشديد على قناة (الجزيرة) في قطر. وعلى رغم ان هذه القناة ما زالت حديثة السن، لم يمض على افتتاحها غير خمس سنوات، إلا أن المادحين والقادحين يخوضون فيها قدحاً ومدحاً.

وأعتقد أن هذا التباين في الآراء سيبقى لفترة طويلة حتى يألف المجتمع العربي سماع آراء مخالفة لما يعتقد أنه الأفضل، أو لما تعود على سماعه لسنوات طويلة، ويبدو أن هناك محبين لهذه القناة، لكنهم لايستطيعون التصريح بهذه المحبة لأسباب لعلها- أو أكثرها- يعرف بالبداهة.

مع بداية بث هذه القناة ظهرت أصوات تتهمها بأنها يهودية الهوى، وأنها معادية للعرب. وأكد رئيس تحرير صحيفة عربية أن إسرائيل هي التي تدفع موازنة هذه القناة. وأكد كذلك ان هناك مستشارين يهوداً يعملون ويوجهون سياسة (الجزيرة). ولم تكن هذه التهمة الوحيدة التي واجهتها هذه القناة. فتهمة محاولة تفريق الصف العربي- وكأنه ليس مفرقاً-، واتهام الناس بما ليس فيهم، وإعلان بعض الفضائح التي يجب ان تبقى في طي الكتمان، كانت هي الأخرى من التهم التي وجهها منتقدو هذه القناة.

واتهمت بأنها تروّج للفكر العراقي على حساب الكويت وقضيتهم. ولهذا كان معظم الكويتيين لا يخفون انزعاجهم من هذا التوجه الذى يرونه انحيازاً للعراق. ثم جاءت حرب أفغانستان، وزادت هذه الحرب من الاتهامات الموجهة إلى (الجزيرة). فهي لسان حال (طالبان) بحسب ادعاءات التحالف الشمالي. ثم هي التي تحرض الناس ضد الأميركيين، كما يقول بعض الأميركيين. وهي تدعم بن لادن وقاعدته. لكن هذه الاتهامات فقدت بريقها وتلاشت. فهذه إسرائيل تعلن غضبها على (الجزيرة)، وتعلن انها تستخدم منبراً للتحريض على اسرائيل، وكادت ان تحظر بث هذه القناة فيها.

كثيرون هم المادحون لقناة (الجزيرة). ولعلي أرجّح ان السر هو بوحها بما لا يستطيعون هم البوح به. ولعلي هنا أتساءل: هل الذين يظهرون الكراهية لهذه القناة يكرهونها حقاً؟ هل قلوبهم تنطق بهذه الكراهية أم أن في المسألة شيئاً آخر؟ ومع أنني لست خبيراً في القلوب وأحوالها إلا أنني أستطيع، مع هذا، أن أرجّح ان هؤلاء من محبي هذه القناة، على رغم كل ما يقولونه عنها. وسبب هذا الترجيح اعتقادي أن من أحب شيئاً تتبعه، وحاول معرفة كل شيء عنه، وبذل جهده ووقته لهذ الغرض. وهؤلاء يفعلون الشيء نفسه.

ومع هذا فهل نقول: إن قناة (الجزيرة) خير كلها؟ الذي أعتقده ان فيها الحسن والسيئ، وان كان الحسن هو الغالب على برامجها. وما الذي يجعلني أمتعض من هذه القناة استضافتها لبعض اليهود، وإعطاء هؤلاء فرصاً يتحدثون فيها عن آرائهم ومعتقداتهم، من دون ان يكون لدى البرنامج أو ضيوفه فرصة للرد عليهم، وكشف أباطيلهم. فهل القنوات الإسرائيلية والأميركية تستضيف عرباً ومسلمين وتتيح لهم فرصاً يتحدثون فيها عن آرائهم السياسة والدينية؟ على أي حال، اختلافي مع (الجزيرة) مغاير لاختلاف من أشرت إليهم في البداية، وتبقى الجزيرة رائدة في العمل الإعلامي الجاد. وليت القنوات الأخرى تحذو حذوها لنرتاح من كثير من البرامج الهابطة والمسلسلات البذيئة التي تهبط بالذوق العربي ولا ترفعه، فهل يتحقق شيء من هذا؟ أرجو ذلك.
