قبل اسابيع قليلة فقط، كان كثير من الناس يعتبرون احتمالات اندلاع الحرب الكيماوية والبيولوجية اقرب الى الخيال العلمي منها الى الواقع. ولكن ذلك تغير بصورة جذرية بعد الرعب الذي اشاعته الجمرة الخبيثة في الولايات المتحدة والوثائق التي اكتشفت في كابل، والتي توضح ان القاعدة كان يسعى جادة للحصول على الاسلحة الكيماوية والنووية والبيولوجية. وهذا هو السبب المباشر في الاهتمام الذي يحظى به المؤتمر العالمي لحظر الاسلحة الكيماوية والبيولوجية الذي ينعقد اليوم، والذي لم يكن من الممكن تصوره قبل احداث 11 سبتمبر (ايلول) الماضي.

وبعد سنوات من المناقشات المتواصلة، صيغت على الورق مجموعة من المبادئ لمنع انتاج هذه الاسلحة وتخزينها وانتشارها. وتنحصر المهمة الآن في صياغة القوانين التي يمكن ان تكون الاساس لاتفاقية دولية جديدة حول هذه القضية الحيوية. ولعلنا نذكر ان المعارضة الاعلى صوتا لمثل هذه الاتفاقية، قبل احداث سبتمبر، كانت تاتي من قبل الولايات المتحدة. وكانت حجة الاميركيين ان الوصول الى اتفاقية لتحريم هذه الاسلحة وتدميرها سيجبر الامم الملتزمة بالقانون الدولي على الامتناع حتى عن القيام بالبحوث التي تمكنها من الدفاع عن نفسها ضد هذه الاسلحة، بينما تسمح ل «الدول المارقة» بانتاجها وتخزينها كما تشاء.

ولكن واشنطن تبدو مستعدة الآن لتبني منهج اكثر مرونة. وبالطبع، فانه لا توجد اية ضمانات بان دولا مثل كوريا الشمالية، التي تملك مخزونا ضخما من الاسلحة الكيماوية والبيولوجية، ستقوم بتدميرها حتى ولو وقعت مثل هذه الاتفاقية. ولكن هذا يجب ألا يمنع الدول الاخرى من توقيع الاتفاقية. ويمكن ان نضرب مثلا باتفاقية الحد من انتاج الاسلحة النووية والتي لم تمنع بعض «الدول المارقة» من انتاج هذه الاسلحة، فالاتفاقية الدولية ستمنع الشركات الكبرى، واغلبها إما غربية او روسية او يابانية، من توفير المواد والمعارف التقنية الضرورية لانتاج هذه الاسلحة وتطويرها. كما ستعرض كل الدول لحملات التفتيش المفاجئة والمتعددة التي ستلفت الانظار الى النشاطات المشبوهة المرتبطة بانتاج هذه الاسلحة.

وتنشأ الحاجة ايضا لتكوين جهاز دولي يضطلع باعمال الرقابة على انتاج الاسلحة ويقدم التقارير وربما يوصي بتوقيع بعض العقوبات على اولئك الذين يخرقون الاتفاقية. ومن الممكن ان يقام هذا الجهاز على غرار الوكالة الدولية للطاقة النووية، ولكن بسلطات اوسع نوعا ما. ويتوجب على المؤتمر الحالي ان يبعث برسالة قوية وموحدة، فحواها ان الاسرة الدولية لن تتسامح مع اية دولة او مجموعة دولية تشرع في التحضير «للحرب القذرة». وقد آن الأوان لتخطي الاعتبارات الدبلوماسية الواهية وتوفير الحد الادنى من الحماية لعالمنا ضد المهووسين والمعتوهين المصممين على القتل والتدمير.
