دارفور، جرحنا الغائر الدامي الذي يأبى أن يندمل.

إنها مصدر الخزي والعار لكل السودانيين شيباً وشباباً نساءً ورجالاً حكومة ومعارضة، فصور الدمار والخراب والموت والنازحين في تلك المعسكرات البائسة المعدمة والتي تفتقر لأبسط ضروريات الحياة- تلك الصور ظلت ُتبث بواسطة الفضائيات وفي كل أرجاء المعمورة وفعلت فعلتها في تشويه صورة السودان والسودانيين.. وأصبحت دارفور باباً للتدخل الأجنبي ومدخلاً لانتقاص سيادة الدولة، حيث لم تجد الدولة بُداً من القبول بوجود 26 الفا من قوات الهجين التي استبدلت قوات الاتحاد الافريقي وذلك رغم القسم المُغَّلظ بعدم قبولها.

ضرب الجفاف والتصحر الاقليم ولعدة سنوات متتالية مما أثر سلباً على حياة البدو الرحل ومعظمهم من القبائل العربية التي تعتمد في رعي حيواناتها على العشب والكلأ مما تنبت الارض التي تصحرت بفعل الجفاف لشح الامطار فنفقت معظم حيواناتهم والتي يعتمدون عليها وبشكل كبير في تسيير حياتهم ومعاشهم فاخذت هذه القبائل تهاجم المدن والقرى وتستولي على الاراضي والتي هي ملك لأفراد من القبائل الافريقية التي استقرت في تلك القرى والمدن.

وفي أعنف تلك الحوادث تم قتل عدد من افراد تلك القبائل ذات الاصول الافريقية وتدخل الحكماء سعياً للصلح لحقن دماء الفريقين كما هي العادة في ذلك الإقليم وغيره من اقاليم السودان المختلفة وتوصلت تلك المساعي الحميدة إلى اتفاقية ضرورة دفع الدية لأهل القتلى، وكان المبلغ كبيراً إذ يتعذر على تلك القبائل دفع المبلغ، وكان من المأمول ان تتولى الحكومة دفع ذلك المبلغ، ولكن الحكومة رفضت دفع تلك الدية مرتكبة خطأً فادحاً أدخل الإقليم كله والسودان في أتونِ حربٍ لعينة نالت من سمعة السودان وحصدت الكثير من الأرواح البريئة ودمرت الاقليم تدميراً كاملاً.. وبعدها اشتعل التمرد اشتعالاً في معظم الاقليم.

أدت سياسات الحكومة الخاطئة في التعامل مع اندلاع التمرد إلى تفاقم المشكلة إذ تعاملت الدولة مع التمرد وكأنه عصابات نهب مسلح ودفعت بأهل الوَلاء لإدارة الاقليم رغم عدم كفاءَتِهم وعدم خبرتِهم ورغم جهلِهم الكامل بأمور الإدارة. وقد استخدم هؤلاء القوة المُفرطة لإخماد التمرد وعندما فشلوا في ذلك اِرتكبوا الخطأ الاستراتيجي بتسليح القبائل العربية لِقمع متمردي القبائل الافريقية، فتكاثرت العصابات التي اشتهرت وعلى نطاق العالم كله باسم «الجنجويد»، والمرجح انها تعني «جن يمتطي جواد»؛ فأصبحت عصابات «الجنجويد» تعيثُ في الارضِ الفساد فقتلت الرجال والنساء والأطفال وأحرقت القرى بأكملِها واغتصبت النساء.

ومن نافلة القول ان تسليح مثل هذه العصابات سهل ميسور ولكن نزع سلاحها يصعب إلى درجة الاستحالة لعدم استقرار تلك العصابات ولقدرتها على إخفاء السلاح والمُراوغة وذلك لمساحة الإقليم الشاسعة وتدخل دول الجوار في مُناصرة بعض الحركات وتزويدها بالسلاح والعِتاد مما أدى لِتفاقم المشكلة بصورة واسعة.

فلكل ما تقدم من اسباب فإني أتمنى ان تُبذل مساعٍ حميدة في الجَمْع بين الفُرقاء في اقليم دارفور المُتناحر مُتمثلةً في حكومة السودان والحركات المُتمردة في محاولة صادقة ومخلِصة لإيجاد الحلول التي تُرضي جميع الاطراف وتضع حداً للمآسي وسفك الدماء التي يعاني منها ذلك الجزء العزيز من وطننا الحبيب.
