زهير الحارثي.

ثمة علاقة ملتبسة تبدو ظاهرة للعيان عند الحديث عن دور المثقف وعلاقته بالسلطة، حيث تنزع تارة الى الغموض والى الاصطدام تارة اخرى، كون الارضية التي ينطلق منها هذا الطرف أو ذاك تستند الى معايير مختلفة أو متباينة مما ينتج عنها ذلك اللبس الفاضح.

على ان هذه المعايير تعني في ما تعنيه (مصالح) ورغبات هذا الطرف أو ذاك، مما يجعلنا نقول إن المعضلة هنا تكمن في انها ذات اساس اجتماعي قبل ان تكون المسألة سياسية، بمعنى ان حقيقة الصراع ذات جذور اجتماعية، هذا اذا عدنا الى التاريخ، وهذه مسألة يطول شرحها وليست لب النقاش هنا.

غير ان ما يهمنا- بالتأكيد- هو دور المثقف، ورغم تهميشه المقصود عبر الازمان، الا انه لا يمكن اغفال التأثير الذي يفرزه من خلال ما يطرحه، لأنه هو، وبموقعه الثقافي يحتم عليه ان يكشف (الحقيقة) او محاولة فضحها متى ما وجد الى ذلك سبيلا، وان يعرضها بتجرد وموضوعية، وان يسمي الاشياء بأسمائها لأنه يحمل رسالة نزيهة ان ارتهنها الى الموقف القيمي.

كما ان غايته تكمن في الاصلاح والعلاج والمحافظة على المكتسبات والوحدة (بشمول معانيها وباختلاف تجلياتها)، لكن الكارثة تحدث عندما يتحول الكاتب الى بوق للسلطة واقفاً معها ومبرراً مواقفها على الدوام.

وهنا- تحديداً- فإنه يرتكب جرماً لا يقل خطورة عن الجرم المادي، لأنه- بكل بساطة- يداهن السلطة لتحقيق مصلحة ذاتية والوصول الى مبتغاه بغض النظر عن مشروعية هذا الوصول، كما انه في الوقت ذاته يخدع صاحب القرار، لأن القرار فردي في ذاته (أي يصدر عن شخص)، ولكن تأثيره ونتائجه جمعية، اي تؤثر على (المجتمع بأكمله)، فلو كان القرار خاطئاً، ونتائجه وخيمة، فإن الكاتب الوصولي هذا يتحمل جزءا من المسؤولية. وهنا يكمن الخلل، وهنا تكمن المفارقة!

مما يدفعنا الى القول إن الكاتب الحقيقي هو الذي يستند الى معيار واضح لرؤيته المستندة الى تحليل موضوعي، من دون الارتهان الى آيديولوجيا معينة (سمة الآيديولوجيا الثبات) بل الى مفهوم التغير والمتغيرات (طبيعة الحياة التغير).

ولذا فإن المعطيات والواقع والمتحولات هي ما يجب ان يستند اليه الكاتب (الحيادي)، وبالتالي، هي من تحدد موقفه من هذه القضية او تلك، وليس الآيديولوجيا او الخوف من السلطة او المجتمع.

على ان هذا التشريح، يدخلنا- بالضرورة- للحديث عن المثقف السعودي وابتعاده المقصود عن عالم السياسة وقضاياها، وهو ما يتمثل في سؤال حارق وتراكمي واستفهامي يختزله البعض في ثمة عوائق لا جدوى من طرحها.

بيد اني ارى ان الاشكالية اكبر من تلك الصورة التي يراها البعض، فالقضية لا تتوقف عند السياسة، بل ان المعضلة تدور في فلك مليء بالعوائق، وما دمنا في طرح موضوعي ومحايد ذي نزعة براجماتية، يتعين علينا القول إن المثقف السعودي (غالبية المثقفين السعوديين) ما زال يفتقد الى الشجاعة الادبية في نقد ومواجهة الثالوث المحرم (التابو) فضلاً عن انه من رابع المستحيلات ان يقترب من «المسكوت عنه» «وغير المفكر فيه».

اذن، فالمسألة لا تتعلق بالسياسة فقط، بل بما يسمى بالتابو (المحرمات) (الدين، الجنس، السياسة)، فقد يعاني المثقف السعودي من فوبيا السياسة (الخوف من السياسة) رغم انه يتنفسها في مجالسه ومنتدياته، لكنه لا يكتب فيها بطريقة تجعله تحت المجهر، رغم ان ما يكتبه يمثل وجهة نظر، لا تعني بحال من الاحوال معارضته للسلطة على سبيل المثال، لأن ما قد يعرضه من آراء ليس بالضرورة تأييداً لموقف، بقدر ما هو قراءة مثقف وتحليل باحث، ولذلك فالمثقف لدينا لا يميل الى اقتحام ذلك العالم المليء بالاشواك والمخاطر، ولذا فهو يؤثر مبدأ السلامة.

وعند تحليل تلك الذات سيكولوجيا (نفسياً) وسوسيولوجيا (اجتماعيا)، تجد ان الخوف من الاحكام الجاهزية والجزافية التي يطلقها المجتمع سبب رئيسي في ذلك التوجس والتردد، وبالتالي لا يمكن له مقاومة تلك العقليات التي تكرس مفاهيم التبرير والادانة والاقصاء والالغاء، بدعوى المحافظة على التراث والقيم بأسلوب تنظيري جامد يفتقد الى المعالجة الموضوعية والطرح العقلاني.

ورغم ان هذه الفئة لا تعبر عن السلوك السائد للمجتمع، الا انها تبقى جزءاً من تركيبته الثقافية ومؤثرة في سلوكه الاجتماعي، وذلك بحكم ثقلها وسلطتها في المجتمع. لذا لا غرابة ان يبقى المثقف السعودي مختلفاً عن سواه من المثقفين العرب، الذين لا يعانون من هذه الظاهرة (فوبيا التابو) بهذه الدرجة التي يعانيها المثقف السعودي، ولا بتلك الحالة الانعزالية الي يتمترس بها الاخير.

اما المفارقة المدهشة، فهي تكمن في ان بعض مثقفينا لا يزالون يعلقون اسباب ذلك على مشجب السلطة وتأثيرها كسبب رئيسي في عدم الانتاجية والتفاعل مع قضايا المجتمع، في حين ان اللافت فعلاً ان الخطاب السياسي الرسمي السعودي انتقل الى مرحلة جديدة من نقد الذات والمكاشفة والشفافية، والغى صورته النمطية الشائعة عنه، لأن لغة العصر قد تغيرت، ومفاهيم العلاقات الدولية اخذت منحى جديداً من حيث التوازنات والابعاد، وحتى من حيث اللغة ذاتها، بينما لم يستطع مثقفنا الانفكاك من قيوده الوهمية، وسيظل يدور في الدائرة نفسها، وما من حيلة سوى الدوران!!
