أسمهان: المسلسل القانوني الحلقة (1).

انتهى عرض مسلسل أسمهان على الفضائيات وبدأ مسلسل آخر من الرصاص ومن الدعاوى أمام القضاء، ومسلسل آخر من الاحتجاجات في الصحف. وبعض الشكاوى والدعاوى تقول إن المسلسل تعرض لسمعة أميرة من أمراء جبل الدروز، الذي عرف أهله بالمحافظة الشديدة وبضوابط أخلاقية واجتماعية أشد. وعلى سبيل المثال يصور المسلسل المطربة الساحرة بأنها كانت تسرف في لعب القمار، وأنها تحاشت العودة إلى زوجها الأول، الأمير حسن الأطرش، بالإضافة طبعا إلى دورها المزعوم في التخابر مع الانكليز. وفي احد النقاشات التلفزيونية حول المسلسل قال محاور إن المصريين تجنوا على أسمهان، حية وميتة. ففي حين صوروا أم كلثوم محافظة لا تخرج ولا تسهر، صوروا أسمهان في كل مكان.

اعتقد أن ثمة خلطاً بين مسألتين مختلفتين تماما، وان كانت الشخصية واحدة. فالمسلسل لا يتناول آمال الأطرش بصفتها من أهم العائلات الدرزية في «جبل العرب»، بل يعرض حياة فنانة تميزت بصوت رائع، وكانت جزءا من المجتمع الفني في مصر ولبنان وفلسطين، خلال الوجود البريطاني في البلدان الثلاثة وإبان الحرب العالمية الثانية. وكمثل أي فنانة في حجمها، كانت هناك شائعات كثيرة وكانت هناك حقائق، لكن المؤلفات والمذكرات الرسمية «والوثائق»، رسمت لأسمهان صورة سيدة مضطربة في حياتها الخاصة، وتائهة في القرار والاستقرار.

وقد كان الأستاذ محمد التابعي صديقها وكاتم أسرارها والرجل الذي ادعى أنها كانت تلجأ إليه في كل مشورة أو نصيحة. وقد ملأ التابعي الدنيا كتابات عن أسمهان العاشقة وأسمهان الخائفة وأسمهان المبذرة حتى الإفلاس. واعتقد أن التابعي كان المصدر الأساسي للألوان الفاقعة التي رسمت بها صورة أسمهان. على انه لم يكن وحده في ذلك. ومن الذين رشقوا السيدة بالحبر كان المفوض السامي البريطاني في لبنان ادوارد سبيرز الذي زعم في مذكراته أن العائلة كانت وراء مقتل أسمهان بسبب سلوكها.

كتب سبيرز ذلك بفظاظة وسخرية وتعجرف واضح، لكنني سمعت أن سبيرز ذهب لزيارة أرملة وزير خارجية لبنان الراحل ميشال زكور. ورآها تضع في صدر الدار صورة لها مع أسمهان، فسألها، هل هي صديقتك؟ فقالت السيدة لميا غريب زكور: «أسمهان صديقة قريبة جدا، وسوف تأتي لزيارتنا هذا الصيف». فرد سبيرز ساخرا: «أسمهان لن ترى سماء لبنان مرة أخرى».

ولم تنتبه السيدة زكور إلى هذه الجملة إلا بعد أشهر قليلة عندما سمعت نبأ غرق صديقتها، التي كانت سكنت في بيروت في نفس الشقة التي قطنتها هي مع عائلتها من قبل.
