حقيقة.. انها مأساة انسانية وحضارية هذه التي تمر بها الأمة العربية وهي في بداية قرن جديد، فبعد ذلك المجد الكبير والواسع مازال أكثر من ثمانية وستون مليون فرد في الدول العربية لا يعرفون القراءة ولا الكتابة.. ان الاحصائيات المقدمة عن الكم الهائل في نسبة الأمية في الوطن العربي مفزعة ومخجلة في نفس الوقت وهي لا تبشر بخير حول مصير ومستقبل هذه الأمة.. فالعالم الذي يتطور كل يوم ويسعي الي تنويع وتحسين مجالات معرفته بحذق أدق وأرقي لأفضل الوسائل التعليمية والمعرفية مازال جزء منه ومع الأسف موجود في الأمة العربية، مازال جزء منه لا يحسن القراءة والكتابة.

إن هذا الوضع يبعث علي التساؤل والحيرة والألم في نفس الوقت فهو يرسم مستقبلا غير مريح بالنسبة للشباب العربي وللأجيال التي من المفروض أن تكون قد امتلكت من ناحية العلوم والمعارف ما يؤهلها لتتبوأ الأماكن الاولي والمواقع المتقدمة في العالم لتسترجع أمجادها ولتخلد ما تركه أجدادها ولتؤكد قدرتها علي الضلوع من مناهج العلوم والمعارف. إن هذا التعداد الذي حصر عدد الاميين (68 مليون نسمة تقريبا) وهو عدد يكاد يصل الي ثلث التعداد الكلي لسكان الدول الاعضاء في جامعة الدول العربية والذي يقرب الي حوالي 300 مليون نسمة، هذا التعداد وهذا الرقم لا يمكن اعتباره الا مزعجا ومحيّرا في نفس الوقت ويمكنه أن يشكل خطرا حقيقيا علي التنمية في الدول العربية وبالتالي علي تقدمها والقضاء علي أسباب البطالة والفقر والتهميش وهي المظاهر التي تخلق التطرف وكل المخاطر المتفرعة عنه.

إن مسؤولية الدول العربية كبيرة جدا اليوم وقبل فوات الأوان لإعداد البرامج الضرورية الكفيلة بالحد من ظاهرة الأمية وانتشارها خاصة في صفوف الأجيال الصاعدة.. ومسؤوليتها كبيرة أيضا من أجل إعلان حرب وبلا هوادة ضد هذه الظاهرة المفزعة.. ومطلوب هنا التنسيق والتشاور بين الاجهزة والمنظمات والهيئات والبرامج العربية المتخصصة لتعميم سبل المقاومة وايجاد الحلول الكفيلة بالتوصل الي نتائج ينعكس علي مختلف الدول العربية. لقد حان الوقت لوضع البرامج الكفيلة برسم الخطط التي تساعد علي القضاء علي الظاهرة وانتشال الأطفال من هذا الخطر المحدق بهم.. ومسؤولية العالم والمجتمع الدولي تبقي قائمة أيضا وهي التي يمكنها أن تساعد علي تقديم المساعدات وضبط التصورات الكفيلة بتنمية مستويات التعليم والتحصيل وحذق مختلف مجالات المعرفة في هذا العالم المتشابك المصالح.

واذا ما تمت مساعدة مختلف الدول وتمكينها من المعونات الضرورية من خلال الهياكل والمنظمات الأممية والبرامج الاقليمية المتخصصة يمكن المساهمة في القضاء علي هذه الظاهرة وتطويقها للحد من مخاطرها.. وقد نجحت تجارب العديد من الدول العربية في رسم الخطط التي مكنت من تراجع نسبة الأميين ومن تقليص ظاهرة الفقر ومن تمكين العديد من الأسر والعائلات من الوسائل الكفيلة بمساعدتها علي جعل أبنائها لا ينقطعون عن التعلم وكسب المعرفة وهي الطريقة الوحيدة التي من شأنها أن تسهم في تطويق الظاهرة بصورة فعلية وجدية.. وعلي الدول العربية أن تحشد كل امكانياتها وكل مواردها البشرية والمالية لتعلنها حربا بلا هوادة ولا توقف لازالة هذا البلاء الأرعن الذي يفتك بمستقبل الأمة وبأجيالها الصاعدة.
