ظل موضوع الفقر والمديونية في العالم الثالث، يشغل مناقشات المنتدى الاقتصادي العالمي في نيويورك. وجاء اختيار هذه المدينة في مكانه بعد حادثة 11 سبتمبر. فالرأي الغالب، أنه لا يمكن التخلص من الإرهاب بدون التخلص من الفقر. كان على منظمي المنتدى، أن يكتبوا كلمات أبي ذر الغفاري رضي الله عنه، فوق منصة القاعة: «إذا رحل الفقر إلى بلد قال له الكفر خذني معك». نغتاظ جميعاً من هذه الهوة التي تفصل بين الدول الغنية والدول الفقيرة، وشح الدول الغنية في مدّ يدها بالمعونة إلى المحتاجين. نغتاظ بصورة خاصة من شح الولايات المتحدة في هذا الخصوص. فعلى الرغم من كل ما يقال عن المساعدات الأميركية، فإن أميركا لا تجود بغير واحد بالألف من ميزانيتها للمساعدات الخارجية، وهي أقل بكثير من نسبة ما تقدمه الدول الغنية الأخرى.

بيد أن فريقاً كبيراً من النقاد ظهروا في السنوات الأخيرة، وأخذوا يشككون بجدوى هذه المساعدات، رأوها تدخل في جيوب الفئات الحاكمة وحساباتهم السرية في الخارج ولا يصل منها شيء للفقراء، أو تبدد في شراء الأسلحة وخوض الحروب والانقلابات، أو تضيع في مشاريع خيالية عقيمة أكثرها للهيبة والأنس. لتفادي ذلك، قرروا عدم تسليم الأموال للسلطة، بل توظيفها مباشرة في مشاريع مفيدة تحت إشرافهم وإدارتهم، هذا ما فعلوه مع السلطة الفلسطينية. انصرف رأي غيرهم إلى ربط المساعدات بالإصلاحات السياسية والاقتصادية، على رأسها الديمقراطية والشفافية وتحرير الاقتصاد.

لكن فريقاً ثالثاً رفض فكرة المساعدات من أساسها، رأوا أنها تقتل الكفاءة والإصلاح والاعتماد على النفس وبقاء الأصلح. من هؤلاء وزير الخزانة الأميركية بول اونيل. تحدث في المنتدى فقال إن الغرب انفق ترليونات الدولارات على المساعدات دون أي نتيجة، الحل هو ان نقطعها عن أي بلد يسيء التصرف ونتركه يغتلي بناره. كلمات قاسية قرأتها عند الصباح، وفي المساء جلست أقرأ بعض التقارير عما تقوم به بعض حكومات العالم الثالث، بما فيها بعض الحكومات العربية، من مشاريع وتصرفات لا يمكن وصفها إلا بالجنون والسفه. لن أشير باصبعي إليها وأعرضه للقطع!، فلست مستعداً للتضحية بقطرة واحدة من دمي لأي أحد، وكيف سأكتب بعد ذلك من دون أصابع؟!.

بيد أن الموضوع جرني للوصول إلى حل رابع، يعتمد على ضرورة مطالبة أي دولة تتقدم للحصول على المساعدات الاقتصادية ان تشفع طلبها بتقرير طبي يشهد فيه ثلاثة أطباء بسلامة رئيس تلك الدولة من الأمراض العقلية وشهادة أخرى من مختار المحلة بخلو أسرته من المجانين. فبكل صراحة، لاحظت منذ سنوات وجود عدد غير قليل من المختلين أو المتخلفين عقلياً على رئاسة الكثير من هذه الدول المتخلفة، وهذا شيء منطقي ومتوقع. فأي رجل في كامل قواه العقلية، يخاطر بحياته في انقلاب عسكري من أجل تولي الحكم في مثل هذه البلدان؟ فالقاعدة هي أن نفترض فيه الجنون حتى يثبت العكس. وسيستطيع ان يثبت العكس بتقرير طبي رصين من ثلاثة أطباء أكفاء، لكن الرجل سيواجه مشكلة هنا، فأين سيجد ثلاثة أطباء أكفاء عقلاء ما زالوا في بلده حتى الآن ولم يهاجروا منه؟!. لا بد أن يكونوا هم أيضاً مجانين، وشهادة المجنون لمجنون لا يعتدّ بها. يتحدثون عن الدائرة المفرغة للفقر، نعم، وهناك ايضا الدائرة المفرغة للجنون أيضاً.
