المقطع الأول:

مرحبا، اسمي كلاوديو. أنا من إيطاليا وأنا طالب. عمري الخامسة والعشرين سنة. أنا أعيش في شقة مع والدي. أذهب إلى الجامعة خمسة أيام في الأسبوع. أود الذهاب الى الديسكو يوم السبت. أنا لا أحب ممارسة الرياضة. لدي أخت واحدة وشقيق واحد،  أنطونيو وماريا. 
المقطع الثاني:

مرحبا، اسمي تشول ولقد جئت من كوريا. عمري أربعين سنة. أنا رجل أعمال وأنا أعمل في سيول. أنا متزوج ولدي طفلان، مين جي فتاة، وداك، هو صبي. أسكن في منزل صغير في الضواحي. وآخذ مترو الانفاق الى العمل من الاثنين إلى الجمعة. أحب لعب الغولف في وقت فراغي. أنا لا أحب  غناء "الكاراووكي"!
المقطع الثالث:

مرحبا اسمي ادريس، أنا من الدار البيضاء في المغرب. عمري تسعة عشر سنة. وما زلت أعيش مع والداي في بيت  كبير يطل على شاطئ عين دياب. أنا طالب في المدرسة الثانوية. أنا أحب موسيقى الثمانينات وخصوصا مجموعتي "موديرن تالكين" "وبيت شوب بويز"  أنا الابن الوحيد في الأسرة.
المقطع الرابع:

مرحبا اسمي جولييت وأنا من مرسيليا في فرنسا. عمري ثلاثة وعشرين سنة وأنا أعيش مع جاك خطيبي في شقة صغيرة في قلب المدينة. أنا أدرس الطب، وهذه هي السنة الثانية لي. أحب الرقص والشرب. لدي أخت واحدة، ميشيل، وعمرها 7 سنوات.
