الشوارما:

المقادير:

كيلو غرام من شاورما لحم البقر وهي لحم أحمر من دون دهن مقطع لشرائح مستطيلة.

ملح وفلفل أسود وجوزة الطيب.

ملعقة متوسطة من السمن النباتي.

ثوم مفروم ناعم.

حبّهان أو حب الهال مطحون ناعم.

فلفل أخضر حار من أربع إلى ست حبات.

ملعقتا خل أبيض متوسطتان.

فليفلة حمراء حلوة.

نصف كوب بصل أخضر.

فاصولياء خضراء مسلوقة على البخار نصف سلق.

ملعقة متوسطة دقيق. 

الطريقة:

يغسل اللحم جيدا ويقلب مع البصل الأخضر في السمن ويتبل. يترك لمدة عشر دقائق على نار عالية ثم تخفض النار ويضاف اليه الفليفلة الحلوة والفاصولياء الخضراء المسلوقة نصف سلق على البخار وملعقة النشاء وكوب ماء ويترك لمدة نصف ساعة على نار متوسطة حتى ينضج. يقدم مع الأرز الأبيض أو سلطة الطحينة والخبز العربي.

الكباب:

المقادير:

كيلوغرام من أفخاذ الدجاج. 

- ملعقة صغيرة ملح.

- بصلة صغيرة مفرومة.

- نصف ملعقة صغيرة من الفلفل الحلو والفلفل الأبيض.

- نصف غرام من صلصة الطماطم.

- بطاطا مقلية.

- بقدونس مفروم للزينة.

الطريقة:

تخلط أفخاذ الدجاج مع الملح والفلفل الحلو والفلفل الأبيض، ويحضر منها أسياخ كباب طويلة وكأنها مخصصة للشواء. تشوى أسياخ الدجاج فوق الفحم  حتى تنضج تماما. ترص أسياخ الدجاج في طبق بالصلصة وتُزين بالبقدونس المفروم، ثم يُقدم الطبق ساخنا مع البطاطا المقلية أو الأرز البسمتي.
