اندرو طالب أمريكي من ولاية واشنطن عمره ثمانية عشر سنة، يحب السفر والدراسة في الخارج، جاء إلى الأردن خلال إجازته السنوية لدراسة اللغة العربية في مركز اللغات في الجامعة الأردنية.

وصل اندرو إلى مطار عمّان وأقام في الفندق ثلاثة أيام، وفي اليوم الرّابع بدأ يبحث عن شقة صغيرة بسعر مناسب في مِنطقة قريبة من الجامعة.

كان اندرو يخرج كل يوم يبحث عن شقة، يمشي في شوارع المدينة وبين أحيائِها يسأل الناس وأصحاب المحلات عن شقة مناسبة. وبينما كان اندرو يقرأ جريدة الرأي وجد الإعلان التالي:

شقة للايجار:

الموقع: جبل الحسين، بناية خليفة، الطابق الثالث.

تتكون الشقة من غرفة نوم وغرفة جلوس وغرفة طعام ومطبخ حديث وحمّام كبير.

للاستفسار: يُرجى الاتصال بصاحب الشقة.

رقم الهاتف: 92356954.

فرح آندرو كثيراً، واتصل بصاحب الشقة، وحدّد معه موعداً للقاء في نفس اليوم، وفي الساعة الثالثة بعد الظهر ذهب آندرو ليرى الشقة.

دخل اندرو الشقة وهتف بفرح:

ما أجمل الشقة! الشقة واسعة، فيها أثاث جميل ونوافذ كثيرة وكبيرة، تدخلها أشعة الشمس وتطل على منظر جميل، وهي قريبة من الجامعة وبركة السباحة. من فضلك بكم إيجار الشقة؟

صاحب الشقة: بمئة دينار في الشهر مع الكهرباء والماء والهاتف.

آندرو: الاِيجار مُناسب جداً لي، ما هي شروطك؟

صاحب الشقة: عندي أربعة شروط.

أولاً: حافِظ على نظافة الشقة ولا تجلب الكلاب أو القطط إلى الشقة.

ثانياً: إدفع الايجار في الموعد المُحدَّد وهو اليوم الخامس من كل شهر.

ثالثاً: لا تدخن في الشقة أبداً، تستطيع التدخين على الفرندة.

رابعاً: لا تزعج جيرانك خاصة بعد الساعة التاسعة مساءً.

اندرو: أنا أوافق على هذه الشروط.

صاحب الشقة: إذن اتفقنا، مبروك وتستطيع ان تسكن الشقة في أي وقت تريد.

وكتب صاحب الشقة عقد الايجار لمدة سنة كاملة، ووقـّع عليه اندرو.
