النص الأول:

مطلوب أطباء لجامعة الإسكندرية.

تعلن جامعة الإسكندرية (المستشفى الجامعي) عن احتياجها لشغل وظائف أطباء مقيمين في التخصصات التالية:

طب الأطفال- الباطنة العامة- الطب النفسي- الأمراض الجلدية- طب العيون- الجراحة العامة- الأنف والأذن والحنجرة- جراحة القلب والصدر.

يجب أن تنطبق الشروط التالية على المتقدمين:

1. أن يكون من خريجي كلية طب الإسكندرية.

2. ألا يقل التقدير العام عن "جيد جداً".

3. ألا يكون قد مضى أكثر من سنتين على سنة التخرج.

نرجو تقديم الطلبات بالإضافة إلى المستندات التالية بأسرع وقت ممكن:

1. شهادة التخرج الجامعية.

2. عدد (4) صور شخصية.

3. صورة البطاقة الشخصية.

تقدم الطلبات على العنوان التالي: مكتب التعيينات الحديثة، كلية الطب، جامعة الإسكندرية، الشاطبي.

النص الثاني:

نبحث عن عمل (السيرة الذاتية).

السلام عليكم، أنا شاب طموح من الأردن حاصل على بكالريوس تجارة تخصص محاسبة عام 2003، وأعمل في مجال الأجهزة الطبية. حاصل على دورات لغات (فرنسية وإنجليزية) وأيضاً دورات الحاسوب. وأريد أن أحصل على وظيفة كمحاسب في إحدى شركات الأدوية الكبرى. أرجو مراسلتي ومساعدتي للحصول على وظيفة بإحدى هذه الشركات. أرجو مراسلتي على العنوان التالي: xaTucl@mNIHcQ.com.

أنا خريج كلية الطب جامعة القاهرة قسم طب الأطفال. تخرجت عام 2000 بدرجة امتياز. ولقد حصلت على الماجستير العام الماضي من جامعة لندن. أريد العمل في مستشفى خاص في بلد خليجي. استطيع العمل فوراً، وأجيد اللغة الإنجليزية والألمانية. أرجو مراسلتي على العنوان التالي: JOHuRg@sPvJNF.net.
