النص الأول:

تتوقع مديرية الأرصاد الجوية الوطنية نهاية هذا الأسبوع أن تبقى الأجواء باردة خلال الصباح والليل بشمال وداخل ووسط المملكة، بينما سيظل الطقس مستقرا وصحوا بكافة ربوع المملكة، فضلا عن تكون صقيع أو جليد كثيف خلال الليل والصباح بالمرتفعات والهضاب العليا.

وستهب الرياح ضعيفة إلى معتدلة من القطاع الشمالي بسهول المحيط الأطلسي الممتدة ما بين الصويرة والدار البيضاء، وشمالية ضعيفة إلى معتدلة بالأقاليم الجنوبية، وأحيانا متقلبة الاتجاه بباقي المناطق.

وستتراوح درجات الحرارة الدنيا ما بين ناقص 8 وناقص 3 درجات بالمرتفعات، وما بين ناقص 1 و 04 درجات بجنوب المنطقة الشرقية، وما بين 04 و 10 درجات بالمناطق الشمالية والوسطى، وما بين 09 و 15 درجة بالسواحل الوسطى والأقاليم الجنوبية، بينما ستعرف درجات الحرارة خلال النهار ارتفاعا طفيفا بشمال ووسط المملكة.

وسيكون البحر قليل الهيجان إلى هادئ بواجهة المتوسطي.

النص الثاني:

أعلنت مديرية الأرصاد الجوية الوطنية في نشرة إنذارية خاصة، اليوم الأربعاء، أنه من المتوقع أن تهب رياح قوية جنوبية- غربية تتراوح سرعتها ما بين 60 و 90 كلم في الساعة ابتداء من يوم غد الخميس على الساعة السادسة مساء إلى حدود يوم السبت في منتصف النهار بعدد من مناطق المملكة.

وأوضحت المديرية أن المناطق المهددة هي طنجة، والعرائش، والقنيطرة، والرباط، وسلا، وتمارة، والدار البيضاء، والجديدة، وآسفي، وأكادير، وطرفاية، والصويرة، ومراكش.

ويتوقع أيضا سقوط ثلوج ما بين الثالثة ليلا من يوم غد الخميس والسادسة مساء من يوم السبت، بجهات أزيلال، وميدلت، وتارودانت، وورززات، وتازة، وبني ملال، وصفرو وإفران.

وستهم التساقطات الثلجية خلال هذه الفترة المناطق الجبلية المعنية التي يتعدى ارتفاعها 1700 متر.
