النص الأول:

عزيزتي سميرة،

أشكرك على دعوتك للغداء الأسبوع القادم. وكما اتفقنا سوف أقوم بإعداد بعض الأطباق، ولقد قررت تحضير طبق الأرز بالمكسرات بالإضافة إلى صينية بقلاوة.

ولقد كتبتُ وصفات سلطة الزبادي وسلطة الحمص أسفل هذه الرسالة كما طلبت، وإذا كانت لديك أية أسئلة أخرى اتصلي بي فوراً. سوف أراك الأسبوع القادم إن شاء الله.

صديقتك ليلى.

النص الثاني:

سلطة الزبادي بالخيار.

المقادير:

2 كوب زبادي خالي الدسم.

1 حبة خيار طازجة.

1 ملعقة صغيرة من الثوم المدقوق.

1 ملعقة كبيرة من الخل الأبيض.

1 ملعقة كبيرة من عصير الليمون.

ملح وفلفل.

الطريقة:

يقشر الخيار ويقطع حلقات صغيرة.

يخلط الثوم والخل وعصير الليمون جيدا.

يضاف الزبادي إلى خليط عصير الليمون، ثم يضاف الملح والفلفل حسب الرغبة ويقلب المزيج جيداً.

يزين طبق الزبادي بحلقات الخيار.

يـُقدم الطبق بارداً.

سلطة الحمص.

المقادير:

كوب حمص جاف.

2 ملعقة كبيرة طحينة.

1\ 4 كوب عصير الليمون.

1 ملعقة كبيرة خل أبيض.

1 ملعقة صغيرة من الثوم المدقوق.

1 ملعقة كبيرة زيت زيتون.

ملح وفلفل.

الطريقة:

يغسل الحمص جيداً، ثم ينقع في الماء لمدة 6 ساعات على الأقل.

يوضع الحمص في وعاء عميق ويسلق لمدة ساعة تقريباً.

يصفّى الحمص ويهرس جيداً في الخلاط.

تـُخلط الطحينة مع عصير الليمون والخل والثوم والملح والفلفل حتى يصبح مزيجاً ناعماً.

يـُخلط الحمص مع مزيج الطحينة ويقلب جيداً.

ويـُقدم الطبق ساخناً أو بارداً حسب الرغبة.
