النص الأول:

مطعم العربي.

لائحة الطعام (خدمة توصيل المنازل):

المشروبات:

فنجان شاي ليبتون.

فنجان قهوة.

زجاجة مياه غازية.

كوب عصير (ليمون أو مانجو أو جوافه).

السلاطات:

سلاطة طحينة.

بابا غنوج أو حمص.

سلاطة خضراء.

الشوربة:

شوربة خضار.

شوربة عدس.

شوربة طماطم.

المشويات:

كباب وكوفتة.

كبدة مشوية.

خضروات متنوعة مشوية.

الأطباق الرئيسية:

مكرونة فرن.

مكرونة سباجتي باللحم المفروم.

أرز باللحم المفروم.

خضار باللحم.

خضار مشوي بالأرز.

طبق خضار بالكاري.

الطيور:

فراخ مشوية.

حمامة مشوية.

حمامة محشية بالأرز.

الأسماك:

طاجن سمك بالخضار.

جمبري مشوي.

الحلويات:

مهلبية.

كريم كراميل.

يضاف 12% خدمة داخل المطعم.

يضاف 10% ضريبة عامة على المبيعات 10.

ش عبد المنعم رياض- العجوزة، ت:   68398 -334.

النص الثاني:

مطعم فلفلة.

يقدم مطعم فلفلة ألذ وأطعم المأكولات المصرية الشهيرة، فنحن نقدم المأكولات الشعبية مثل الفول والفلافل والكشري بالإضافة إلى المشويات مثل الكباب والكفتة والطيور المشوية والسلطات المختلفة.

وخدمة توصيل المنازل موجودة يومياً من الساعة الحادية عشر صباحاً حتى منتصف الليل.

لا نقبل بطاقات الائتمان ونضيف 11% ضريبة المبيعات على كل الطلبات. ممنوع التدخين داخل مطعمنا.

يقع مطعمنا في 15 شارع هدى شعراوي (وسط البلد بالقرب من ميدان طلعت حرب) ت: 392- 283 والجوال: 393- 2833.
