النص الأول:

يتوقع خبراء الأرصاد الجوية بدء التحسن البسيط في حالة الطقس هذا الأسبوع، حيث تهدأ الرياح مقارنة بأمس، ويسود طقس معتدل الحرارة نهاراً وشديد البرودة ليلاً في القاهرة. وسوف يكون الجو ممطراً ورطباً على الساحل الشمالي خاصة مدينتي الإسكندرية ومطروح.

وكانت البلاد قد تعرضت أمس لحالة عدم الاستقرار في الأحوال الجوية حيث انخفضت درجات الحرارة في معظم المحافظات بمعدل ثلاث أو أربع درجات صاحبها سقوط أمطار خفيفة على المحافظات الساحلية.

وسوف يكون الطقس مشمساً ودافئاً في جنوب البلاد خاصة في لقصر وأسوان وتصل الحرارة إلى حوالي 30، وتسود الرياح الخفيفة الدافئة على سواحل البحر الأحمر ويكون الطقس معتدلاً غائماً في مدينتي شرم الشيخ والغردقة.

النص الثاني:

حالة الطقس في مدينة الإسكندرية 20- 24 فبراير:

الأربعاء:

ترتفع درجات الحرارة ويكون الجو لطيفاً نهاراً وتصل الحرارة تقريباً إلى 25 مع ظهور بعض السحب العالية وبارداً ليلاً.

الخميس:

ترتفع درجات الحرارة ويكون الطقس دافئاً نهاراً مع ظهور بعض السحب العالية، وتكون الرياح شديدة السرعة أثناء الليل.

الجمعة:

تنخفض درجات الحرارة ويصبح الجو بارداً أثناء النهار وشديد البرودة ليلاً.

السبت:

تأتي الأمطار الغزيرة صباحاً مصحوبة برياح شديدة السرعة، وتستمر الأمطار حتى المساء وتهدأ الرياح ليلاً.

الأحد:

ترتفع درجات الحرارة ويكون الجو معتدلاً نهاراً والرياح شمالية غربية معتدلة السرعة، وفي المساء تتكاثر الغيوم المنخفضة وتسقط الأمطار ليلاً.
