المقطع الأول: 

"بنت الخير":

"نادي "بنت الخير" هو أشهر موقع زواج اسلامي له  خدمات مميزة تسهل عملية ايجاد شريك حياتك، هناك يوجد أكثر من ثلاث مليون عضو والذين يريدون تحقيق زواج اسلامي من مختلف الجنسيات في العالم العربي والاسلامي ...اذاً فهذا هو الموقع المناسب لك يا أخي ولك يا أختي اذا كنت تبحث عن شريك الحياة مسلم العقيدة ...يمكنك أن تبدأ التعرف من اجل الزواج فالموقع يحتوي على أكبر عدد من المعلومات لمواصفات الشريك ونعلمكم أعزائي أننا نحرص على الحفاظ  على خصوصيتكم وشكراً.

المقطع الثاني:

"وفاق".

مرحبا بكم في نادي "وفاق" -- أكبر موقع الصداقة على شبكة الإنترنت! :) نرحب بأكثر من 100،000 زائر يوميا من كل بقاع العالم، ونحن مخلصون لتحقيق المودة والسلام بين كل شعوب العالم ونقوم بتقديم مجموعة متنوعة من المعلومات عن مختلف المجتمعات الصد يقة والمرحة، مما يشجع التفاعل بين الاصدقاء من جميع الأعمار والجنسيات، في حين أن لدينا فريق المراقبين لضمان سلامة المحتوى لصغار المشاهدين. ونقدم كل شيء مجانا ، تمتع بالمشاركة! وشكراً
