العيادة العائلية لطب الأسنان.  

للحصول على ابتسامة أنيقة ودائمة... اتصلوا بعيادة الدكتورة القديرة شيرين حمادة...

تُقدم العيادة استشارات مجانية وتقبل جميع أنواع التأمين..... وهناك تسهيلات بالدفع...

تحتوي العيادة على أحدث المُعدات والوسائل لمعالجة أسنانكم والعناية بها....

خدمات العيادة:

تجميل الاسنان.
زرع الاسنان.
تلبيس الأسنان وتركيب الجسور.
تقويم الاسنان.
تبييض الاسنان.
جراحة الفم.
خلع الأسنان.
وللمزيد من المعلومات، اتصلو بنا على الرقم الاتي 223- 434- 2332 .

وكالة حبيبي:

الجودة في الخدمة..... وكالة حبيبي تُقدم لكم خدمات فريدة من نوعها ....محاسبة... حسابات ضريبية... أو في التأمين...

خدماتنا تشمل:

إعداد المرتبات والضرائب الدورية.
تحضير الضرائب.
التّأمين على السيارات.
التّأمين التجاري.
التّأمين الصحي.
لكافة احتياجاتكم في التأمين، المحاسبة والضرائب..... المرجو الاتصال بمقرنا في مرلاند على الرقم التالي: 325- 637- 0098.
