مرحباً بكم في مصنع "بولكم"  الكيماوي من الضروري أن تنتبهوا جيداً للتعليمات  الاتية:

مصنع "بولكم" مكان للعاملين المصرح لهم فقط.
يجب غسل الايدي قبل بدء العمل.
يجب ارتداء السماعات الواقية للأذن في هذه المنطقة.
يجب ارتداء النظارات الواقية للعين في هذه المنطقة.
يجب ارتداء الخوذة الواقية.
ممنوع التدخين في هذه المنطقة.
هناك أماكن مغلقة وممنوع الدخول اليها بدون تصريح.
في هذه المنطقة هناك مواد قابلة للاشتعال.
التيار الكهربائي هنا عالي الجهد وله فولت عال.
هناك ثلاثة مخارج في هذا المصنع  واحد على اليمين وواحد على اليسار وواحد في الخلف.
ممنوع استعمال الهواتف الخلوية أثناء العمل.
على كل عامل في مصنع "بولكم" أن يستحم  بعد كل يوم عمل.
