وُلِد جلال الطالباني في 12 نوفمبر عام 1933 في قرية في كردستان العراق، على مقربة من بحيرة دوكان. درس المرحلة الابتدائية والمتوسطة في مدارس مدينة (كوي سنجق)، ثم واصل تعليمه الثانوي في كركوك وأربيل.

التحق طالباني بكلية الحقوق عام 1953. وتخرج من كلية الحقوق من إحدى جامعات بغداد عام 1959. انضم إلى الحزب الديمقراطي الكردستاني بزعامة الملا مصطفى البارزاني عام 1947. أسس الاتحاد الوطني الكردستاني في سوريا عام 1975 م، وبدأ حركته المسلحة عام 1976 م، ودخل في مفاوضات مع الحكومة العراقية عام 1984.

جلال الطالباني سياسي عراقي كردي ورئيس جمهورية العراق اُنتخب لمنصب رئيس الجمهورية لمدة 4 سنوات في 22 ابريل 2006. أصبح أول زعيم غير عربي يرأس دولة عربية في التاريخ المعاصر. يتكلم اللغات الكردية والعربية والفارسية والتركية والانكليزية بطلاقة.

أدخل إلى مدينة الحسين الطبية في الأردن في 25 فبراير 2007 بعد وعكة صحية أصابته. وقد غادر المستشفى ليتلقى العلاج في مستشفى مايوكلينك في الولايات المتحدة الأمريكية. انتخب في بداية تموز 2008 نائبا لرئيس منظمة سوشيال انترناشينال .
