النص الأول:

الأسئلة الشائعة على موقعنا: التسجيل في الخدمة.

كيف يمكنني الاشتراك في خدمات البنك على النت؟

عليك الذهاب إلى البنك وملئ استمارة هناك. بعد ذلك سوف نرسل لك رقماً تعريفياً مؤقتاً في البريد. يمكنك بعد ذلك أن تدخل على الموقع وتقوم بالتسجيل لخدمات البنك على موقعنا.

كيف يمكنني إعادة تنشيط خدمة البنك على النت؟

عليك الاتصال بمركز خدمة العـُملاء وإعطاء بعض البيانات الخاصة للتأكد من هويتك. بعد ذلك يتم إعادة تشغيل حسابك على الانترنت.

متى يمكنني استخدام خدمة الموقع؟

خدمة الموقع متوّفرة كل يوم على مدار 24 ساعة.

كيف أغيـّر كلمة المرور؟

ادخل في حسابك على موقعنا واضغط على أيقونة "تغيير كلمة المرور". سوف يـُطلب منك إعطاء الإجابات على بعض الأسئلة الخاصة بك.

ماذا يحدث إذا كانت كلمة المرور غير صحيحة؟

يمكنك محاولة إدخال كلمة المرور ثلاث مرات، وإذا فشلت كل المحاولات، عليك إجابة عدداً من الأسئلة السرية الخاصة بك.

النص الثاني:

الأسئلة الشائعة على موقعنا: بطاقات الائتمان.

ما هي أنواع بطاقات الائتمان التي يقدمها البنك؟

يقدم البنك نوع الفيزا والفيزا كلاسيك والماستر كارد. وتختلف المبالغ المـُتاحة للاقتراض لكل بطاقة.

هل يمكنني أن اشترك في خدمة النت للوصول إلى حسابي؟

نعم يمكنك أن تباشر حساب بطاقة الائتمان عن طريق خدمة النت. يمكنك الاطلاع على آخر تاريخ عملية دفع وأيضاً على قائمة مشترياتك.

هل يمكنني الحصول على أكثر من بطاقة ائتمان في وقت واحد؟

نعم يمكنك الحصول على ثلاث بطاقات ائتمان في وقت واحد كحد أقصى.

هل يمكنني استخدام بطاقة الائتمان خارج جمهورية مصر العربية؟

نعم، يمكنك استخدام بطاقتك في أي بلد عربي. سوف تدفع رسماً صغيراً حين تستخدم البطاقة في أي دولة غربية.

ماذا أفعل إذا فقدت بطاقتي؟

في حالة فقدان البطاقة عليك الاتصال بقسم بطاقات الائتمان فوراً لإلغائها. الرقم هو: 1234567 داخل مصر.

للمزيد من المعلومات يرجى الاتصال بمركز خدمة العملاء على رقم 12345 أو عن طريق البريد الإلكتروني: alexbanking@abe.net.eg
