النص الأول:

بطاقة الدبـّاغ الائتمانية.

احصل على بطاقة الدبـّاغ الائتمانية واستمتع بالمزايا التالية:

شراء ما يعجبك في أي وقت، ومن أي مكان.
نوفـّر لك أقل سعر فائدة في السوق.
الاستمتاع ببطاقة إضافية مجانية.
استرجاع 5% من نقودك على مشترياتك عبر الانترنت.
رسوم بطاقة الدبـّاغ الائتمانية مجانية مدى الحياة!

تفضل بتقديم طلبك الآن واحصل على الموافقة بعد أسبوعين فقط.

لتقديم الطلبات زر موقعنا على الشبكة العنكبوتية.

النص الثاني:

قروض سكنية من بنك الدبـّاغ.

سارع بتمويل منزل أحلامك فهو في متناول يديك.

يقدم بنك الدبـّاغ إمكانية الحصول على قرض سكني للأغراض التالية:

1. شراء.

2. ترميم أو تجديد.

3. شراء أرض والبناء عليها.

لماذا تختار قرضاً سكنياً من بنك الدبـّاغ؟

1. قيمة القرض قد تصل إلى عشرة ملايين جنيه مصري.

2. تصل مدة سداد القرض إلى عشرين عاماً.

3. سعر الفائدة يصل إلى 6%.

للاستعلام وتقديم الطلبات زر موقعنا على الانترنت.
