النص الأول:

ملاحظات ونصائح عامة للمسافر إلى مصر:

1- عند وصولك المطار (مطار القاهرة -الإسكندرية -شرم الشيخ -إلخ) تأكد من إثبات ما معك من عملة أجنبية (ريالات- دولارات- يورو- استرليني- إلخ). إذا لم تقم بهذه الخطوة سوف تتم مصادرة أي عملة أجنبية معك عند مغادرتك مصر إذا زاد المبلغ عن ألفي دولار لكل شخص.

2- احرص عند وصولك إلى مصر أن تسجـّل نفسك في السفارة التابعة لدولتك إلاّ إذا كان الفندق الذي حجزت به يقوم بذلك بالنيابة عنك (تأكـّد من ذلك).

3- احرص على استخدام المياه المعدنية ولا تستخدم مياه الحنفية (الصنبور) لأنها في الغالب ليست آمنة من حيث التنقية والنظافة. وكذلك احذر مكعبات الثلج التي توضع في العصائر فإنها في الغالب مصنوعة من مياه الصنبور.

4- كل من يـُقدم لك خدمة سيتوقع منك بقشيشاً أو إكرامية (مثل الشيال- البوّاب- السائق- الجرسون -محلات الملابس والأحذية). فإذا وجدت أنه قد أفادك فعلاً فلا مانع أن ترضيه ببعض البقشيش الذي يتناسب مع نوع الخدمة.

النص الثاني:

المواصلات الداخلية في مصر:

1- بالنسبة للمواصلات الداخلية في محافظات مصر (القاهرة- الإسكندرية- شرم الشيخ- الغردقة) فيمكن للزوار والسائحين استخدام التاكسي المحلي (الليموزين المحلي) وهو الاختيار المفضّل حيث لا ينصح السائح بركوب المواصلات العامة مثل الباص (الأوتوبيس) أو الميكروباص.

2- يمكنك استخدام ما يسمى  "بتاكسي العاصمة "في محافظتي القاهرة والإسكندرية، وهو يقدم خدمات نقل داخلية متميزة وبأسعار محددة. ومن مميزات تاكسي العاصمة الآتي:

يمكنك الاتصال به من أي مكان داخل القاهرة أو الإسكندرية ليحضر إليك خلال وقت قصير وينقلك إلى المكان الذي ترغب فيه.
أسعاره محددة وفق تسعيرة ثابتة لا تتغير بتغيـّر الجنسية أو البلد.
تاكسي العاصمة في القاهرة:

رقم الاتصال بتاكسي العاصمة في مدينة القاهرة هو 19155، وتسعيرة التاكسي في القاهرة هي 3.5 جنيه بمجرد ركوبك التاكسي+ 1.25 جنيه عن كل كيلومتر يقطعه التاكسي بك.
