الرسالة الأولى:

عزيزي محمود،

انه من دواعي السرور أن تدعوني الى مأدبة العشاء التي ستقام يوم الجمعة المقبل في فندق شيراتون. وانني أقدر درجة حسن ضيافتك لي. ولكن يؤسفني أن أخبرك أنني سبق لي أنني وضعت برنامج  لأسرتي  في نفس اليوم. ربما يمكننا أن تُرتب موعداً لاحقاً للتقابل ان شاء الله الشهر القادم. وإنني أتطلع إلى رؤيتكم قريبا.

تحياتي،

ناصر صبري.

الرسالة الثانية:

عزيزتي كريمة،

أشكرك على دعوتك لي لحفلة تخرجك يوم الأربعاء المقبل . فسوف لن أضيع هذه المناسبة السعيدة وقررت أن أحضرها وأشاركك هذه الحفلة. ستصل طائرتي يوم الثلاثاء مساءً حوالي الساعة الخامسة. ستُرافقني ابنتي كوثر في هذه الرحلة.

نتطلع إلى أن نكون جزءا من الاحتفال.

صديقتك خديجة أم كوثر.

الرسالة الثالثة:

عزيزي أحمد ،

أكتب لك هذه الرسالة لأقدم أحر التعازي لك ولعائلتك. ولقد تأثرت كثيرا  حين سمعت بخبر وفاة والدتك.  لقد كانت  امرأة رائعة. وكان لي الشرف والسرور أن أتعّرف على أمك، وأنا آسف جدا بخبر وفاتها. كنت أكنُّ لها عظيم الاحترام  وسوف أفتقدها حقا.

أخبرني ما اذا كنتم تحتاجون الى أية مساعدة في هذه الأوقات الصعبة.... فأنت وعائلتك ستظلون في ذاكرتي وصلاتي  ...

صبرا يا صديقي!

صديقك سمير.
