النص الأول:

برنامج سياحي داخل القاهرة.

(ثلاثة أيام وأربع ليالي).

الاستقبال في مطار القاهرة والوصول إلى فندق خمس نجوم في المساء. عشاء فاخر ثم الاستعداد لليوم التالي.

اليوم الأول: التوجه إلى منطقة الجيزة لقضاء اليوم هناك، التوقف في مطعم فلفلة للغذاء، وحفلة عشاء موسيقية في المساء.

اليوم الثاني: زيارة خان الخليلي ومتحف التحرير ثم العودة إلى الفندق لتناول الغذاء. حضور حفل الصوت والضوء في المساء.

اليوم الثالث: زيارة القرية الفرعونية وباقي اليوم مفتوح للتسوّق. مغادرة الفندق الساعة الحادية عشر صباحاً إلى مطار القاهرة الدولي.

يشتمل البرنامج على الآتي:

1- الاستقبال والتوديع بالمطار.

2- إفطار فاخر كل يوم.

3- سهرة عشاء مع فرقة موسيقية.

4- كل الانتقالات المحلية.

النص الثاني:

برنامج سياحي في مختلف أنحاء مصر.

(أربعة أيام وخمس ليالي).

الوصول إلى مطار الإسكندرية الدولي بعد الظهر، والتوجه لى فندق أربع نجوم والاستراحة بقية اليوم.

اليوم الأول: زيارة مكتبة الإسكندرية وقصر المنتزة، تناول الغذاء في وسط البلد ثم الاستعداد للسفر اليوم التالي.

اليوم الثاني: الوصول إلى شرم الشيخ في الصباح الباكر. فرص للغوص والسباحة في الصباح، زيارة خليج نعمة لتناول الغذاء وحضور حفلة موسيقية في المساء، والاستعداد للسفر اليوم التالي.

اليوم الثالث: الوصول إلى أسوان وزيارة متحف أسوان ومعبد فيلة والتسوق. الاستعداد للسفر اليوم التالي.

اليوم الرابع: الوصول إلى القاهرة وزيارة حي مصر القديمة (جامع عمرو بن العاص والمعبد اليهودي والكنيسة المعلقة). تناول الغذاء ثم التوجه لمطار القاهرة للعودة نهاية النهار.

يشتمل البرنامج على الآتي:

1- الأطفال أقل من عشر سنوات مجاناً بحد أقصى طفلين.

2- ثلاث وجبات كل يوم.

3- خط محمول مجاناً (هدية من شركتنا).
