النص الأول:

البيانات الشخصية:

الإسم بالكامل: منصور أحمدي.

تاريخ الميلاد: 10 أكتوبر 1989.

الحالة الاجتماعية: متزوج.

الخدمة العسكرية: معاف.

الجنسية: مغربية.

التعليم:

الجامعة الحسنية الهندسية التخصصية: المحمدية- المغرب 1994- 1999.

كلية: الهندسة بكالوريوس هندسة كهربائية.

تقدير: جيد.

المدرسة  الثانوية: قاضي عياض- الجديدة 1993- دبلوم الثانوية العامة.

خبرات العمل:

الشركة الاسمنت أكادير- المغرب   1995- 2000 مهندس مُراقب.
شركة الاتصالات "تيليكوم"- المغرب- مهندس صيانة 1999- 2000.
مُدرب ومشرف  في المشروع الكهربائي لبناء العراق لمدة ستة أشهر- بغداد- العراق- 2000.
مهارات شخصية:

اللغات: العربية اللغة الأم- اللغة الإنجليزية والاسبانية جيد.

مهارات الحاسوب: إجادة برامج ويندوز وميكروسوفت أوفيس دراية بمبادئ برنامج أوتوكاد.

النص الثاني:

رسالة طلب وظيفة:

السيد المدير المحترم.

مدير إدارة الموارد البشرية.

شركة / وانا للاتصالات المغربية.

تحيه طيبه وبعد،

لقد لفت نظري الإعلان الخاص بكم وأنا اعتقد أن لدي المهارات والخبرات الضرورية لشغل وظيفة مشرفة جهوية لذى شركة وانا للاتصالات المغربية، والذي أعلنت في جريدة العلم بتاريخ الخامس من أبريل 2001 . أفيدكم علما بأنني خريج الجامعة التقنية للملك الحسن الثاني تخصص اتصالات لاسلكية لعام 1998. أكون شاكرا لكم لو أتحتم لي فرصة للمقابلة الشخصية في الوقت الذي ترونه مناسبا وأرجو الرد منكم في أقرب وقت ممكن على العنوان التالي :

الدارالبيضاء، شارع المعاريف، رقم 500.

هاتف رقم: 62652787.

فاكس رقم: 625423651.

الهاتف المحمول: 672387981.

البريد الإلكتروني :Jmilah@gmail.com.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

الاسم : حبيبة ايت لشكر
