المقطع الأول:

الحريرة هي الشوربة التقليدية المغربية. وعادة ما تأكل خلال الافطار في شهر رمضان الكريم. وتعتبر الحريرة وجبة في حد ذاتها. وتُقدم أيضا للأقارب والأصدقاء خلال احتفالات خاصة، مثل صباح يوم ليلة الزفاف، ولها نكهة تختلف قليلا عن حريرة شهر رمضان. بالطبع، يمكن أن تُحضر الحريرة في أي لحظة، ومع ذلك، فإن بعض العائلات تفضل التمسك بالتقاليد وتُقدمها في المناسبات الخاصة.

المكونات:

1 رطل لحم البقر.
1 ملعقة صغيرة من الزعفران.
1 1 / 2 ملعقة شاي من الفلفل الأسود المطحون.
1 ملعقة صغيرة من القرفة المطحونة.
1 / 4 ملعقة صغيرة من الزنجبيل.
1 / 4 ملعقة صغيرة من الفلفل الأحمر.
3 ملاعق طعام من السمن.
3 / 4 كوب الكرفس المفروم.
1 بصلة، مفرومة.
1 بصل أحمر، مفروم.
1 / 2 كوب الكزبرة الطازجة المفرومة.
1 رطل من الطماطم المعلبة.
7 أكواب من الماء.
/ 4 كوب من العدس الاخضر 31.
1/ 3 رطل  من الحمص والفاصوليا المُنشفة.
1/ 2 رطل  المعكرونة.
بيضتان.
1 / 2 كوب عصير الليمون.
المقطع الثاني:

شوربة العدس المغربية والتي تقدم عادة ساخنة، قد تكون نباتية ولكن يمكن أيضا أن تكون مُجهزة من قطع اللحم. ويمكن استخدام العدس الأحمر أو الأخضر. قد تشمل المكونات الأخرى الخضر مثل الجزر والبطاطس، والكرفس، والبقدونس والبصل. النكهات المُضافة تشمل الثوم والكمون وعصير الليمون وزيت الزيتون والخل. وتُزين الشوربة أحيانا بالخبز المحمص أو الأعشاب المفرومة.
