النص الأول:

طلب زواج عاجل جداً:

السلام عليكم،

أنا شاب عمري 29 سنة من المغرب ومن أسرة طيبة. وأبحث عن شابة لطيفة وجميلة ومتواضعة. التعليم الجامعي غير مهم.

عندي شقة وجميع الاستعدادات للزواج. معي بكالوريوس زراعة وأعمل حالياً بوزارة الزراعة في المغرب.

أتحدث ثلاث لغات جيداً (العربية والفرنسية والإنجليزية).

هواياتي هي الرياضة (خاصة كرة السلة) ومشاهدة الأفلام الأجنبية وألعاب الفيديو. أيضاً أحب السفر ويمكنني المعيشة في أي مكان في العالم.

أرجو الاتصال على هاتفي الجوّال: 456- 123- 011.

النص الثاني:

طلب زواج من سوريا:

بسم الله الرحمن الرحيم،

أنا شابة جادة وصادقة في موضوع الزواج عمري بين 25- 30. أنا محجّبـة ومن أسرة طيبة وميسورة الحال. أسكن في دمشق، وأفضـّل البقاء في سوريا بعد الزواج. أنا متعلمة، تخرجت من كلية الآداب وأدرس الآن لأحصل على شهادة الماجستير. لم يسبق لي الزواج.

أبحث عن شاب متدين وعلى خـُلـُق ولا يشرب الكحوليات. يفضّل أن يكون ميسور الحال ويجب أن يكون أعزب لم يسبق له الزواج، والسن غير مهم.

لمن يرغب في المراسلة أرجو الكتابة على البريد الإلكتروني التالي:

1234@hotmail.com
