الإعلان الأول:

فيلا للإيجار:

توجد فيلا للإيجار فوراً في منطقة المعادي الراقية في شارع سكني هادئ. تتميز الفيلا بخمس غرف وحمامين ومطبخ واسع. المطبخ مجهز بأحدث الأجهزة والأدوات الكهربائية (بوتاجاز- ثلاجة بابين- موقد كهربائي- غسالة أطباق). أمام الفيلا حديقة صغيرة أمامية وأخرى خلفية وشرفة. الفيلا تتكون من طابقين والمساحة ربعمائة متر. يوجد رجل أمن في مدخل الفيلا مقيم 24 ساعة. الفيلا خالية ويمكن استئجارها فوراً.

لمزيد من المعلومات اتصل بالرقم التالي: 8165- 241. العنوان: 5 شارع الجزيرة بالمعادي.

الإعلان الثاني:

شقة مفروشة للإيجار:

توجد شقة مفروشة للإيجار بالطابق السابع في عمارة تطل على البحر مباشرة.

توجد ثلاثة مصاعد في البناية. الشقة بها ثلاث غرف نوم وحمامين (حمام كبير وحمام صغير للضيوف). غرف النوم بها أربع خزائن للملابس وثلاثة أسِرة. توجد غرفة جلوس واسعة تسع خمس قطع أثاث. توجد شرفتان في الشقة. الشقة بها كل المستلزمات (تليفزيون- هاتفان- خدمة الانترنت- غسالة ملابس ومنشفة كهربائية- غسالة أطباق). يوجد فرع لبنك الإسكندرية أسفل العقار. الشقة تقع في حي متميز بالإسكندرية وبجوار العمارة كل الاحتياجات (جامع- محل بقالة- حلواني- قهوة- محلات متنوعة). المساحة حوالي مائتين وخمسين متر.

الإيجار الشهري 1500 جنيه مصري، والإيجار لمدة سنة كاملة. الرجاء الاتصال ت: 7165- 555.
