النص الأول:

شقة تمليك للبيع:

شقة للبيع بالإسكندرية- تصلح لجميع الأغراض (سكنى وتجارى) -الدور الثاني- تقع في موقع ممتاز في حي الشاطبي أمام كلية الطب وبالقرب من محطة الرمل- المساحة حوالي 160 متر- تتكون الشقة من 3 غرف نوم وغرفة جلوس واسعة وغرفة ضيوف وغرفة طعام- مطبخ كبير وحمامان (حمام رئيسي وآخر للضيوف)- تشطيب لوكس. توجد شرفتان في الشقة. تـباع الشقة بدون أثاث ما عدا أجهزة المطبخ الكهربائية (الثلاجة والميكرويف وغسالة الأطباق).

للمخابرة الاتصال بالحاج فاضل على الموبايل: 011123456.

السعر مغر والشقة جاهزة للتسليم فوراً بسبب سفر المالك للخارج.

النص الثاني:

شقة ممتازة للبيع:

شقة تمليك للبيع- 190 متر تقريباً مكونة من 4 غرف+ رسبشن، حمام ومطبخ واسع جداً. تتكون الشقة من مستويين والتشطيب سوبر لوكس غير تقليدي وعلى المفتاح، يوجد غاز طبيعي، والشقة بحري في الدور الخامس وبها منظر رائع يطل على الهرم، وغير مجروحة. تباع الشقة بسخان الحمام وسخان المطبخ بالإضافة إلى الثلاجة وغسالة الأطباق في المطبخ.

توجد حديقة أمامية صغيرة ومدخل البرج راق جداً. يوجد مصعدان وعرض الشارع 25 متر. العنوان 10 شارع الفريق محمد سالم- الجيزة. مطلوب 240 ألف جنيه والسعر غير قابل للفصال.

الرجاء الاتصال بالمالك \د. أحمد توفيق: 011123456.

ملاحظات إضافية:موقع الشقة رائع- توجد العديد من الخدمات والمرافق بالقرب من الشقة: (مسجد النور- بقالة وحيد- مول تجاري كبير- مدرستان ابتدائية وثانوية- حلواني شهية) ومرافق أخرى.
