النص الأول:

عبد الوهاب الدكالي عملاق من عمالقة الطرب الكلاسيكي المغربي الأصيل وهدا تعريف بسيط لأنه أعطى الكثير والكثير للأغنية المغربية. الفنان عبد الوهاب الدكالي من مواليد عام 1941. نشأ بمدينة فاس، وتلقى دروسا في الموسيقى والتمثيل والرسم مند الصغر. فاز الدكالي بلقب شخصية العالم العربي لعام 1991، في استفتاء اجرته مجلة «المجلة» التي تصدرها الشركة السعودية للابحاث والنشر. وفي عام 1993 فاز للمرة الثانية بالجائزة الكبرى للمهرجان الثالث للاغنية المغربية في مراكش. وحصل الدكالي على تتويج عربي بفوزه بالجائزة الكبرى للمهرجان الدولي للاغنية في القاهرة عام 1999 عن اغنيته "سوق البشرية".

النص الثاني:

سميرة سعيد مطربة مغربية شهيرة مقيمة في القاهرة. حائزة على عدد من الجوائز الموسيقية بينها جائزة الموسيقى العالمية في موناكو. ولدت سميرة عبد الرزاق بنسعيد في 10 يناير 1958 بمدينة الرباط عاصمة المغرب. شاركت في برنامج للمواهب في المغرب وهي في عمر 8 سنوات وغنت لكوكب الشرق أم كلثوم. بدأت مشوارها الفني وعمرها 9 سنوات بأول أعمالها (شكونا لاحبابنا) (وقول للمليحة) بمشاركتها في مسلسل "مجالس الفن والأدب"، وأصدرت أول اسطوانة لها في 1970 م بعنوان (لقاء). وانتقلت إلى القاهره في عام 1978 م حيث قدمت أغنيتين مع محمد سلطان وهما (الدنيا كده) (والحب اللي انا عيشاه). وقبل أنتقالها إلى القاهره وتحديدآ في اواخر عام 1977 م ذهبت إلى الإمارات حيث قدمت أول ألبوم لها وهو باللهجه الخليجية (بلا عتاب) تزوجت الفنانة  مرتين الأولى من الموسيقار هاني مهنى بين عامي 1988 و 1994. أما زواجها الثاني فهو من رجل أعمال مغربي وهو مصطفى النابلسي في 1994 وقد أنجبا طفلهما الوحيد شادي 1995. وهي حاليا غير متزوجة.
