مرحبا بكم في مول أنفا. حان موعد التخفيض الشهري  والذي يمتد من 1 الى 7 من فبراير. 

لدينا مخزون كبير من المواد بأسعار مخفضة، بدءا من ملابس الرجال  والنساء إلى الملابس الكاجوال والاكسسوارات وملابس الأطفال، وأيضاً جميع أنواع الأحذية.

يقدم قسم ملابس الرجال تشكيلة واسعة من القمصان البيضاء في الأحجام التي تتراوح من الصغيرة الى الكبيرة،الى الكبيرة جدا، فضلا عن رابطات العنق من جميع الألوان كقوس قزح،  والأرجواني والأخضر والأزرق والأصفر والأحمر. هذا القسم يقدم أيضا الكنزات الصوفية الخفيفة للعمل أو لللباس الكاجوال. 

للسيدات،  نقدم التنانير من شتّى الألوان، من البرتقالي والعنابي والأزرق الفاتح والوردي الى أي نوع تتصور كالأحمر  (لون الحب)  بالاضافة الى  آخر موضة معاطف فصل الشتاء ...وهذا  بأسعار خاصة فقط في هذا الموسم.

في قسم ملابس الأطفال سوف تجد كل شيء لجعل طفلك أكثر سعادةً،  من ثياب وجوارب للفتيات، الى بنطلونات وقمصان للبنين.

لماذا لا تشتري واحدة من أحذيتنا الأنيقة الجديدة للعائلة بأكملها؟ لدينا كل نوع من  صنادل للشاطئ، وأحذية الحفلات، كأحذية الكعب العالي إلى أحذية الرياضة أو التخييم.
