مرحبا بكم في محل "سياكي للأجهزة الالكترونية". نُعلن عن موعد التخفيض السنوي والذي يمتد من 1 الى 7 من أغسطس. 

نُقدم مخزون كبير من المواد بأسعار مخفضة بدءا من الهواتف المحمولة وشاشات التلفاز ذات البعد الثالث إلى الحواسيب المحمولة وأجهزة اللعب الافتراضي مثل :إكس بوكس" "وبلي ستايشت ثري".

ففي قسم  الهواتف  هناك تخفيض بنسبة 20 في المئة للهواتف الذكية مثل "بلاك بيري ستورم" "والآي فون 24 غيغابيت". يقدم هذا القسم أيضاً  آخر منتوجات آلات التصوير الرقمية مثل "سوني 10 ميغابات "وكانون اكس تي 20 ميغاباتت".

بالنسبة لقسم الحواسيب نُقدم أحسن تخفيض وهو إذا اشتريت حاسوبين محمولين  في نفس اليوم فالثالث مجاناً. ومخزون الحواسيب يضم أنواع "الاكس بي" "والماك". كل الحواسيب مُجهزة بكاميرا مُدمجة، ومزودة بآخر برامج الحاسوب مثل "وينداوز سيفن" وبرنامج محاربة الفيروس "ماك في".

نحن في انتظاركم!!! تذكروا  موعد التخفيض هذا السبت المُقبل! فمرحباً بكم مرة ثانية في شركة "سياكي للأجهزة الالكترونية".

يمكنكم الاتصال بنا عبر الهاتف على الرقم : 236-1213-0987 أو على البريد الالكتروني :sayaki.buisness@corp.com.
وشكراً.
