نبيع كافة الاجهزة الألكترونية وبأسعار مناسبة. لدينا كافة أنواع الماركات العالمية. زوروا محلنا الواقع في منطقة عبدون في عمان.

حواسيب آلية وطابعات ملونة:

لدينا مجموعة كبيرة من الحواسيب الآلية ولدينا أيضا مجموعة متنوعة من شاشات الحواسيب بمختلف احجامها ولوحات المفاتيح وكاميرات وسماعات اذن مع لاقطات صوت. لدينا ايضا مجموعة متنوعة من طابعات ملونة ومن مختلف الماركات العالمية.

الهواتف المحمولة والالعاب الاكترونية:

نبيع كافة انواع موديلات الهواتف المحمولة منها نوكيا وسامسونك وال جي وبطاقات السيم والاكسسوارات. لدينا مجموعة هائلة من الألعاب الألكترونية تناسب مختلف الأعمار. لدينا العاب ترفيهية وتربوية.

تلفزيونات متنوعة وحديثة:

نبيع كافة أنواع التلفزيونات وبأحجام مختلفة منها تلفزيونات بشاشات مسطحة وشاشات عادية. نبيع انواع التلفزيونات الجديدة كالبلازما وباحجامها الكبيرة المتراوحة مابين 32 بوصة الى 70 بوصة. تلفزيونات ماركة سوني 34 بوصة مسطحة مع طاولات خاصة بنفس التلفزيونات.

قسم الصيانة:

نقدم خدمات صيانة لجميع الاجهزة الكهربائية وكذلك بيع قطع غيار الاجهزة المختلفة. مهندسونا يقدمون خدمة الصيانة الوقائية للحواسيب الشخصية. نقدم ايضاً ضمان مع شراء الاجهزة الاكترونية لمدة 3 سنوات.
