الجزء الأول:

هي مدينة عالمية على أرض مصرية اشترك في تصميمها ثلاث من كبرى الشركات الأمريكية المتخصصة في تصميم المدن الجديدة  حيث انتهت جميعها إلى تصميم مدينة عصرية ركز  تخطيطها على توفير الاحتياجات الحالية والمستقبلية لسكانها والمترددين عليها .

تضم  "مدينتي"   مناطق السكنية المختلفة من فيلات وعمارات، ومراكز للتسوق والمساحات الخضراء الواسعة، وملاعب الجولف والفنادق الراقية بالإضافة إلي الخدمات اليومية التي توفر احتياجات السكن، والمناطق الترفيهية. وتضم المدينة على أطرافها الخارجية خدمات ضخمة وجديدة من نوعها لتلبي احتياجات المدينة والمدن المجاورة وحتى القاهرة الكبرى، بما تتيحه من أنشطة  ومراكز التسوق الحديثة ومنطقة الألعاب المائية والمؤسسات التعليمية المختلفة ...الخ.

فهي مدينة تقام على مساحة 8 آلاف فدان لتوفر الحياة العصرية ل 600 ألف نسمة في 120 ألف وحدة سكنية مختلفة وتعمل كامتداد حضاري للقاهرة الجديدة. 

الجزء الثاني:

قسمت المناطق السكنية بمدينتي إلى مناطق للفيلات وأخرى للعمارات . بحيث يتوسط كل مجموعة منها منطقة خضراء واسعة تشكل متنفسا تطل عليه جميع الوحدات. تقوم فلسفة التطوير العمراني لمدينتي على توفير مجتمع مُتميز ضمن مدينة حديثة التخطيط تأخذ في اعتبارها الاحتياجات المتفاوتة للسكان.
