يعلن مركز الغد للتسوق عن توفر الدرجات الوظيفية التالية للعمل في فروع ومخازن المركز:

مدير مبيعات: لا يقل عمر المتقدم عن 27 سنة ولا يزيد عن 45 سنة. يجب أن يكون المتقدم حاصلاً على شهادة البكلوريوس في التسويق وبخبرة لا تقل عن خمس سنوات في مجال التسويق.

موظف في قسم الادارة : يجب أن يكون المتقدم للعمل حاصلاً على شهادة البكلوريوس في الادارة او السكرتارية أو شهادة دبلوم من معهد الادارة والاقتصاد. يجب ان يكون المتقدم ذو مهارة في استخدام الحاسوب. يجب ان لا تقل خبرة المتقدم عن ثلاث سنوات على الأقل.

مهندس تدفئة وتكييف: يجب ان يكون المتقدم حاصلاً على شهادة الهندسة في مجال التبريد والتكييف او في اختصاص مشابه. يجب ان يكون قد زاول هذا العمل من قبل لثلاث سنوات على الأقل. يجب ان يكون المتقدم مستعدا للعمل في نوبات العمل المسائية او الصباحية.

سائق شاحنة: يجب ان يجتاز المتقدم اختبار السواقة في دائرة المرور العامة. يجب ان يكون المتقدم مستعداً لنقل المنتجات من بغداد إلى باقي محافظات العراق وبالعكس.

عمال تنظيف: العدد 7. يجب ان يكون المتقدم مستعداً للعمل في نوبة العمل المسائية فقط. الخبرة غير مهمة. يجب ان يجتاز المتقدم اختبار السلامة.

يُدفع للموظفين الراتب الاسمي بالاضافة الى مخصصات النقل والطعام. للراغبين بالعمل ارسال سيرتهم الشخصية بواسطة عنوان البريد الألكتروني او إرسالها بالفاكس.

عنوان المركز: بغداد- العراق شارع السعدون عمارة 13 الطابق الأول.

الهاتف :7901224317.

الفاكس: 790234267.

مديرة الذاتية :ابتسام عبد الرزاق.
