يُعلن مستشفى الجرّاح عن توفر الخدمات العلاجية التالية في بنايتها الواقعة في شارع الزيتون مدينة بغداد، للاستفسار والحجز يُرجى الاتصال بالهواتف التالية : 079012324 او الرقم 079023245.

خدمات الفحص المخبري.

يقدم مختبر المستشفى المجهز بأحدث أجهزة الفحص المخبري الخدمات التالية:

فحص الدم، فحص البول، فحص بأشعة أكس.

خدمات قسم الجراحة.

يقدم قسم الجراحة الذي يشرف عليه الدكتور صباح الساعدي الخدمات التالية: إجراء العمليات الجراحية وبأسعار مناسبة وبأيدي جراحين اخصائيين أكفاء.

الاطباء الاخصائيون:

طبيب عيون.

طبيب اطفال.

طبيب أنف وأذن وحنجرة.

طبيب عظام وكسور.

طبيب باطني.

طبيبة نسائية وتوليد.

خدمة الاسعاف الفوري.

تتوفر في المستشفى ثلاث سيارات تعمل على مدار الساعة مجهزة بمعدات اسعاف حديثة. إذا أردت استدعاء سيارة اسعاف في حالة حدوث حادث اتصل بالرقم التالي 090732345.

خدمة الصيدلية:
توفر صيدلية المستشفى مختلف انواع الأدوية للوصفات الطبية ولمختلف الأمراض. لدينا مجموعة كبيرة من الأعشاب الطبية. تقع الصيدلية في الطابق الثاني من المستشفى.

العمل في المستشفى:

من مزايا العمل في مستشفى سعد الجراح هي:

-الرواتب المجزية.

-توفير سكن.

-النقل اليومي من مكان العمل وإليه.
