الجزء الأول:

الاسم الرسمي: جمهورية مصر العربية.

الموقع الجغرافي: شمال قارة أفريقيا.

العاصمة: القاهرة.

أهم المدن: القاهرة والإسكندرية وشرم الشيخ.

أهم الديانات: الإسلام والمسيحية القبطية.

اللغة السائدة: العربية.

الطقس: يتميز الطقس في الكثير من المناطق بمصر (مثل القاهرة) بالبرودة أثناء فصل الشتاء والحرارة والجفاف في الصيف، أمـّا بعض المناطق الساحلية مثل الإسكندرية فتتميز بالبرودة والأمطار في الشتاء والطقس الحار الرطب أثناء الصيف.

السكان: يبلغ عدد سكان مصر حالياً ثمانين مليون نـسـمـة.

التاريخ: تتمتع مصر بتاريخ فرعوني عريق بالإضافة إلى التاريخ الإسلامي والقبطي.

الجزء الثاني:

المعالم الجغرافية: يعتبر نهر النيل أطول أنهار العالم، ويمتد من أقصى جنوب مصر إلى البحر الأبيض المتوسط شمالاً. وتتميز مصر أيضاً بعدة بحيرات مثل بحيرة ناصر وبحيرة قارون.

المناطق السياحية: تقع أهرامات الجيزة قرب العاصمة، وتوجد العديد من الآثار الفرعونية في مدينتي الأقصر وأسوان جنوب البلاد، وتقدم مدينتا شرم الشيخ والغردقة فرصاً رائعة للاستمتاع بالطقس الدافئ وممارسة الرياضة المائية مثل السباحة والغوص،وتعتبر مدينة الإسكندرية من أهم المعالم السياحية للمصريين والأجانب نظراً للتاريخ الروماني واليوناني هناك.

النظام السياسي: أسفرت ثورة 23 يوليو عام 1952 عن استقلال جمهورية مصر العربية من الملك فاروق الأول، وسافر بعد الثورة إلى المنفى في إيطاليا. وشهدت الجمهورية ثلاثة رؤساء حتى الآن وهم جمال عبد الناصر وأنور السادات وحسني مبارك. قامت ثورة 25 يناير عام 2011 وأجبرت نظام حسني مبارك على الاستقالة من الحكم.

النظام التعليمي: يتكوّن النظام التعليمي في مصر من ست سنوات في المرحلة الابتدائية ثم ثلاث سنوات في المرحلة الإعدادية وتليها ثلاث سنوات في المرحلة الثانوية. يلتحق الشباب بالجامعات أو المعاهد بعد الحصول على الثانوية العامة.
