الإعلان الأول:

تخيلي عالماً من الترطيب الدائم!
تمتعي ببشرة.... ناعمة... رقيقة... ناعمة... حافِظي على جمالكِ باستمرار... تفضلي... إلى عالم الترطيب الدائم... من جونسن... لوشن الجسم أربعة وعشرون ساعة لتصبح... لتستمر نعومة بشرته وتدوم... عالم جديد يقدمه لك... جونسن .... إختاري الأجود... إختاري ... جونسن...

الإعلان الثاني:

هل تبحثين عن أكثر من مجرد تفتيح.... كريم تفتيح البشرة الطبيعية ... من أولاي... يمنحك أيضاً... إشراقة صحية... لذا ينصح.. به أربعة وثمانون بالمئة من أطباء الجلد... إحصلي على بشرة أفتح... بإشراقة صحية ...وإعشقي بشرتك...!
