عمان: ربى كراسنة.

في الوقت الذي شهدت فيه السياحة تراجعا كبيرا في العديد من الدول نظرا للتطورات والأحداث الأخيرة التي شهدتها المنطقة بشكل عام فإن السياحة العربية وبشكل خاص في الأردن حافظت على ثباتها وتحديدا خلال الخمسة شهور الأولى من عام 2003 مقارنة مع نفس الفترة من عام 2002 حيث بلغ عدد السياح العرب من ضمنهم سياح خليجيون حوالي أربع مئة الف سائح وذلك حسب ما أكده محمد أبو سماقة مدير الترويج والإعلام السياحي في وزارة السياحة الأردنية.
وبالنسبة لأكثر المناطق السياحية جذبا للسائح الخليجي في الأردن يقول أبو سماقة أن العاصمة عمان ومنطقة عجلون الأثرية هما أكثر المناطق المرغوبة لدى السائح الخليجي وذلك نظرا لتوفر جميع متطلبات سياحة العائلات الخليجية في عمان كتوفر الشقق الفندقية والمفروشة بمستويات وأسعار مختلفة تناسب جميع الأذواق إضافة إلى توفر العديد من المطاعم والمتنزهات العائلية. كذلك يفضل السائح الخليجي منطقة عجلون نظرا للمناطق الطبيعية وتوفر أماكن للسكن فيها حيث أن أهالي تلك المنطقة يخلون منازلهم المحيطة بهذه المنطقة الأثرية ليسكن بها السائح الخليجي طيلة إقامته فيها.

وقال حسن ابراهيم وهو دليل سياحي في إحدى المكاتب الأردنية أن طبيعة السائح العربي بشكل عام والسائح الخليجي بشكل خاص لا تشكل المناطق والأماكن الأثرية لديهم نقاط جذب كما هي بالنسبة للأماكن الترفيهية. والجدير بالذكر أن عمان تتمتع بثروة غنية بالمعالم الأثرية مثل جبل القلعة الذي يوجد عليه معبد هرقل وسبيل الحوريات الذي يقع وسط عمان والمدرج الروماني.

كذلك تشتهر عمان بكثرة أسواقها التي تضم منتجات للحرف التقليدية وسلعا أخرى حديثة ومتنوعة وحدائق عامة تنتشر في عدة أماكن وأغلبها بعيد عن صخب وضجيج المدينة. إضافة إلى ذلك شهدت مدينة عمان فورة من الفنادق الكبيرة والمتوسطة والمنتشرة في عدة أماكن مختلفة وأغلبها من فنادق الخمس نجوم العالمية الشهيرة والتي توفر مختلف الخدمات الفندقية من المأكولات الشرقية والغربية وتنظيمها رحلات سياحية لنزلائها كذلك هناك العديد من الشقق الفندقية والمفروشة التي تنتشر في مختلف الأماكن ومطاعم متنوعة عربية وفرنسية وايطالية وهندية تقدم أصنافا كثيرة من الوجبات الشعبية والأطباق العربية والأجنبية.

أما بالنسبة لمنطقة عجلون التي يفضلها السائح الخليجي فهي تقع بالقرب من مدينة جرش الأثرية وتمتاز بقلعتها التاريخية وتسمى قلعة الربض التي بنيت على يد القائد العظيم صلاح الدين الأيوبي ويمكن للسائح أن يرى من هذه القلعة مدن فلسطين ومنها القدس. وتمتاز أيضا المنطقة بجمالها الطبيعي وغاباتها الكبيرة وطقسها الرطب في فصل الصيف والذي يفضله السياح الخليجيون كثيرا، إضافة إلى توفر مجموعة من المطاعم والاستراحات السياحية في هذه المنطقة، ويمكن أن يصل السياح إلى منطقة عجلون بسياراتهم الخاصة أو بواسطة الحافلات العامة التي تقوم برحلات منتظمة بين عمان وعجلون.
