حلب- خالد زنكلو.

فشلت القرارات والتدابير التي اتخذها مجلس مدينة حلب في ليّ ذراع الشباب السوريين، الذين قدموا من مختلف المحافظات، لمنعهم من إشغال الأرصفة والساحات العامة بمعروضات "البسطات" التي تحفل بجميع أصناف البضائع والسلع الغذائية والصناعات الحرفية الصغيرة. وحفزت اجراءات الحظر همة هؤلاء في ابتكار تدابير احترازية تحول دون انقراض هذه الظاهرة التي "أساءت الى وجه المدينة الحضاري"، بحسب الجهات المعنية بمكافحتها، بينما "أعالت آلاف الأسر" وفق أصحابها والمدافعين عن حق الشباب في العمل.

ويعرب أصحاب "البسطات" عن سخطهم من اجراءات المطاردة "والقمع" المتخذة بحقهم للحيلولة دون مزاولة أعمالهم بغض النظر عن ايجاد مورد رزق بديل، ويشيرون الى عجز هيئة البطالة عن خلق فرص عمل لائقة بهم بعد أن سجلوا في مكاتب التشغيل المعتمدة منذ سنتين لهذا الغرض.

ويشكك بعضهم بصحة الأرقام التي أوردتها الهيئة عن حجم البطالة في سورية، التي قدرتها الاحصاءات بأحد عشر في المئة، مشيرين الى أن رقم ال 850 ألفاً من العاطلين من العمل المسجلين في مكاتب التشغيل يشمل نصف أعداد العاطلين، "إذ يئس النصف الآخر من تدوين أسمائهم لدى هذه المكاتب"، بحسب أحدهم.

وتفضل شريحة كبيرة من السوريين التسوق من "البسطات" واقتناء معروضاتها التي تتنوع لتشمل جميع أنواع الألبسة وأدوات التجميل والعطور والكتب ولوازم الدراسة وألعاب الأطفال والخضار والفواكه والمثلجات والمشروبات والدخان المهرّب والاسطوانات المدمجة ومختلف الأجهزة الكهربائية والمنتجات الصناعية، بفضل الأسعار المتهاودة التي تصل الى نصف قيمة معروضات المتاجر المجاورة أو أقل من ذلك في بعض الأحيان.

ويفضل الكثير من الورش والمصانع تصريف فائض انتاجه ومخزونه المتراكم بالتعاقد مع شبان مهرة يجيدون مساومة السيدات في الأسعار لتحقيق هامش ربح معقول، كما يجيدون "مناورة رجال البلدية وعصيهم الغليظة".

ويشتكي أصحاب المحال من ظاهرة "البسطات" ويسعون الى استصدار قرارات جديدة "رادعة" بحق الشباب المروجين لها، وبخاصة بعد الزامهم بإغلاق محالهم ومخازنهم التجارية في وجه الزبائن في الساعة العاشرة ليلاً "وقت الذروة، ما يساعد أصحاب البسطات على افتراش الأرصفة وحرماننا من مورد رزقنا برأس مال زهيد ومن دون أن يدفعوا الضرائب المترتبة علينا"، كما يقول منتصر درويش وهو صاحب محل لبيع الألبسة النسائية. ويلفت درويش الى ان سبب رخص أسعار معروضات البسطات من الألبسة يعود الى "رداءة صنعها إذ تعتبر نخباً ثانياً ولا تصلح للعرض في المحال، كما ان بعض المنتجات منتهية الصلاحية وينتج عن استخدامها أضرار جسيمة لا سيما مستحضرات التجميل".

ويعزو عزّ الدين عبدو (24 عاماً، مالك بسطة) رخص الأسعار الى "هامش الربح البسيط الذي نقنع به في مقابل بيع كميات كبيرة من المعروضات، إذ أنني أملك بسطات عدة لبيع الألبسة القطنية وكذلك الفواكه". ويتهم أصحاب المحال "بمواصلة نفوذهم وسهرهم الدائم من أجل قطع أرزاقنا".

ويتخذ زكريا (18 عاماً) من مدخل أحد الأبنية مقراً لترويج بضاعته من الأجهزة الكهربائية المهربة الروسية الصنع، ويقول: "توفي أبي قبل سنوات وأشقائي الصغار في حاجة الى مصاريف". في حين يبرر أحمد (طالب في الصف السادس الابتدائي) لجوءه الى بيع الجوارب لحاجة والده "الموظف الى نقود لشراء بيت لنا بدلاً من دفع أجور المسكن".

ومن المشاهد المألوفة في شوارع حلب الرئيسة، التي تشتهر ببسطات أرصفتها العريضة مثل القوتلي وسيف الدولة والتلل وشارع النيل، مشهد موظفي البلدية وهم يلاحقون أصحاب البسطات من الشبان سريعي الجري والقادرين على حمل أثقال كبيرة من الأمتعة على ظهورهم وأكتافهم في لعبة كرّ وفرّ لا تنتهي بإعلان فوز أحد الطرفين.

ويشتكي سكان تلك الأحياء من شلل المراهقين التي ترتاد مثل هذه التجمعات وما ينجم عن ذلك من مظاهر مخلّة بالآداب، وكذلك من احتلال أصحاب البسطات لمداخل الأبنية والحدائق العامة.

واعتاد أبناء الريف على ارتياد مدينة حلب في المواسم الزراعية لعرض منتجات حقولهم وبساتينهم على أرصفة الشوارع وفي شكل خاص في مركز المدينة بدلاً من بيعها الى السماسرة وتجار الجملة في الأسواق المخصصة لذلك مثل سوق الهال، ما "زاد الطين بلّة" وتسبب في ازدحام الأرصفة واعاقة حركة المرور. وكان مجلس مدينة حلب خصّص في خطوة يائسة منه أسواقاً شعبية في بعض الأحياء لمعالجة "البسطات" واستقطاب أصحاب "المشكلة" لمنع تفاقمها، من دون جدوى.

ويرى مختصون ان معالجة مثل هذه الظواهر "تتطلب تقليص حجم البطالة في خطوة أولى وذلك بإقناع جهات أجنبية مانحة مثل صناديق التنمية بجدوى الاستثمار في مثل هذه المشاريع لما لها من فوائد اجتماعية واقتصادية وسياسية"، وهو ما تحاول هيئة مكافحة البطالة الوصول اليه. ويؤكدون ان الإصلاح الشامل يلزمه رفع رواتب الموظفين في الدولة لئلا يضطروا الى مزاولة أعمال أخرى مثل "البسطات" أو حتى ارتيادها.
