الأفلام  خلال اكتوبر 2003.

1. مافيا.

بطولة: أحمد السقا، منى زكي، مصطفى شعبان.

يقوم جهاز أمني مصري بزرع أحد أفراده في السجن للتقرب من شاب مصري مطرود من ايطاليا ومتهم بالتجسس (حسين) وذلك للوصول إلى أحد زعماء المافيا العالمية (الجزار) الذي يرتبط بعلاقة وطيدة مع اسرائيل التي تريد استخدامه في عملية تستهدف بابا الفاتيكان خلال زيارة يقوم بها لمصر. يدرب حسين تدريبا خاصا وينجح في القبض على الجزار قبل تنفيذه عملية الاغتيال.

2. خلي الدماغ صاحي.

بطولة: مصطفي شعبان، كارولين خليل. إخراج: محمد أبو سيف.

قصة خيالية كوميدية تدور أحداثها حول كامل شحاتة، المحاسب البسيط الذي يعمل في محل جزارة ويحب بنت صاحبة المحل. يحاول عفريت متنكر في شكل آدمي مساعدة كامل في التغلب على مشاكله، ولكنه يورطه في المزيد منها في اشارة إلى أن علي الانسان أن يحل مشاكله بنفسه!

3. بركان الغضب.

بطولة: شريف عبدالمنعم، تامر هجرس.

يصور الفيلم تحركات مناضل فلسطيني في كل من لبنان ومصر بحثا عن صفقة أسلحة بينما يلاحقه عملاء المخابرات الاسرائيلية الموساد. وفي إحدى لحظات الاستراحة النادرة يقع في الحب، إلا إنه يضطر للتحرك خوفا من القبض عليه.

4. سحر العيون.

بطولة: عامر منيب، حلا شيحه، نيلي كريم.

تقع فتاة من عائلة ثرية في حب شاب يعمل في شركة أبيها ولكنه لا يبادلها الحب، فتقترح عليها صديقتها أن تلجأ الى السحر والشعوذة للايقاع بحبيبها. الفيلم يدور في اطار كوميدي ويسخر من ظاهرة السحر والشعوذة المنتشرة في المجتمع المصري.
