حذار من "إدمان" الانترنت!

لقد أصبحت الإنترنت جزءا أساسيا من حياتنا اليومية، وكثير من الأنشطة تتم عبر الإنترنت سواء الحوارات أو مشاهدة أفلام الفيديو أو الاستماع إلى الوسائل الصوتية أو المرئية "البودكاست"، أو حجز بطاقات السفر للإجازات أو المعاملات البنكية مع البنوك. إلا أن استخدام الانترنت لفترات طويلة يمكن أن يصبح مشكلة عندما تضطر أجزاء أخرى من حياتنا إلى التراجع.

وهناك سبب واحد كبير لتوضيح لماذا تشغل الإنترنت تلك الأهمية الكبرى. ويقول جان هنريك شميت من معهد هانز بريدو لأبحاث الإعلام في جامعة هامبورج "لقد سقطت الحواجز الفنية". فقد أصبح من الأسهل نشر كافة أنواع المعلومات والعمل مع الآخرين وتنقية المعلومات وتنميتها. وينطبق نفس الشيء على الأنشطة الأخرى مثل كتابة البريد الإلكتروني والحوارات والتخطيط لإجازة ما وإعداد الصور أو ممارسة ألألعاب.

وتقول إحدى الصيغ "كلما زادت الفرص التي تقدمها النت كلما زاد حجم الوقت الذي يمضيه الناس في استخدامها". ووفقا لرابطة التجارة الإلكترونية الألمانية "بيتكوم"، فإن 26 مليون ألماني يقومون بأعمالهم المصرفية عبر الإنترنت من إجمالي عدد سكان يبلغ 82 مليون نسمة. ويقوم 13 مليون منهم بحجز الأماكن للإجازات عن طريق الإنترنت ويقوم ستة من بين كل 10 أفراد بشراء المشتريات عبر الشبكة العنكبوتية.

كما أن الإنترنت هي أيضا المكان الذي تلتقي فيه مختلف وسائل الإعلام: التليفزيون والراديو والفيديو والبودكاست والحوارات جميعها ممكنة عبر الإنترنت أو عبر الهاتف الذكي. ويقول شميت "إن الإنترنت تتطور إلى أداة هامة لتنظيم حياتنا. "ويسمي الخبراء هذا التطور بأنه "التعود"، وقد أصبح مألوفا بشكل خاص بين "المواطنين الرقميين" وهم الشباب الذين نشئوا وتربوا مع الإنترنت والذي من أجلهم أصبح العالم الافتراضي شيئا حقيقيا. ويقول شميدت "الهدف هو التواجد بشكل دائم وبقاء الاتصال المستمر مع الأصدقاء". وهذا يحدث إلى أقصى حد في الشبكات الاجتماعية مثل "الفيس بوك" "وماي سبيس".

وليس من السهل تحديد متى أصبح استخدام الإنترنت مشكلة. وفي أمثلة كثيرة يستخدم الناس النت بالتوازي مع وسيلة إعلام أخرى مثل مشاهدة التليفزيون أو الاستماع للموسيقى. وفي نفس الوقت قد يكون هناك بث مباشر لمباراة كرة قدم أو شريط فيديو محمل في الكمبيوتر. وإحدى سبل الإجابة على السؤال السابق هو الحكم بوعي على المدة وعدد المرات التي تستخدم فيها الإنترنت وذلك وفقاً لبريند بيرنر من معهد إدمان وسائل الإعلام والإنترنت "ويعتبر ما يزيد عن 35 ساعة أسبوعياً نوعاً من الإفراط والملل والعزلة الاجتماعية وهي نتائج الاندماج الزائد في العالم الافتراضي."

كما أن استخدام الإنترنت أيضا يجب ألا يكون مسؤولاً عن إفساد نظام نومك. ففي أوقات المساء على وجه الخصوص تكون الشبكات الاجتماعية في قمة ازدحامها ولكن ذلك لا يجب أن يؤثر على ما سيحدث في اليوم التالي. وتصل الأمور إلى مرحلة حرجة عندما تفقد السيطرة: "فإذا عانيت من عواقب سلبية في المدرسة أو العمل أو في علاقاتك بسبب الإنترنت ، حينئذ يمكن ذلك أن يكون علامة على الاستخدام الجائر" كما يقول بيرنر.
