اتهم وزير النفط الايراني بيجان نمدار زنقنة الولايات المتحدة أمس بانها ترغب في رفع الانتاج النفطي العراقي الى 5.6 مليون برميل في اليوم، معتبرا انه سيكون لذلك «تأثيرات سلبية عدة» على ايران «وسيعدل التوازن الاقليمي» القائم. وقالت وكالة الانباء الايرانية ان الوزير شدد على ضرورة رفع قدرة ايران الانتاجية «سريعا» من الحقول النفطية الايرانية- العراقية المشتركة لمواجهة اي ارتفاع متوقع في الانتاج العراقي من جانب الاميركيين. وقال الوزير الايراني الذي تحتل بلاده المرتبة الثانية في منظمة الدول المصدرة للنفط (اوبك) من حيث الانتاج، «يبدو ان الولايات المتحدة سترفع انتاج العراق من 2.5 مليون برميل في اليوم (قبل الحرب) الى 5.6 مليون برميل في اليوم لكي تتوقف السعودية عن التأثير على السياسة النفطية العالمية». واضاف «سيكون لزيادة الانتاج العراقي تأثيرات سلبية عدة على ايران»، موضحا ان الانعكاس الاول يكمن في تعديل واضح في العائدات النفطية «الامر الذي سيكون من عواقبه تعديل ميزان القوى بين الدول وبالتالي التوازن الاقليمي».

في الوقت نفسه قالت مصادر عراقية أمس ان كبار مسؤولي النفط العراقيين قد يبدأون مزاولة نشاطهم قريبا اذا مضوا قدما بخطط اقامة مكتب مؤقت في اوروبا بحلول نهاية الشهر الحالي. وتمنح اقامة مكتب مؤقت في القارة الاوروبية او في لندن وزارة النفط ومسؤولي التسويق العراقيين فرصة للالتقاء بشركات النفط العالمية والتفاوض بشأن عقود بيع النفط وصفقات اصلاح البنية الاساسية خارج البلاد التي مزقتها الحرب. وقال مصدر عراقي «انها وسيلة للتغلب على مشكلة الاتصالات. ونحن لا نريد ان يسافر الناس للعراق في الوقت الحالي».

وعلى صعيد الاسعار ارتفعت امس اسعار برنت في العقود الاجلة. ارتفعت وسط اقبال على الشراء قبيل انقضاء أجل عقود يونيو (حزيران) هذا الاسبوع. وارتفع سعر خام مزيج برنت لعقود يونيو التي ينتهي أجلها يوم الخميس 42 سنتا ليصل الى 52.25 دولار للبرميل. وزاد سعر برنت لعقود يوليو (تموز) 18 سنتا الى 22.25 دولار للبرميل. وقال متعاملون ان السعودية أبلغت أمس الاثنين شركات النفط الاوروبية وشركة نفط عالمية واحدة على الاقل بأنها ستخفض امداداتها من النفط الخام في عقود يونيو بنحو 20 في المائة مقارنة بامداداتها في مايو (ايار) وأبريل (نيسان) التي قدمتها كاملة. من جانبها قالت وكالة انباء منظمة اوبك أمس نقلا عن امانة المنظمة ان سعر سلة خامات اوبك السبعة ارتفع يوم الجمعة الى 44.25 دولار للبرميل من 44.24 دولار يوم الخميس. ويتراوح السعر الذي تستهدفه أوبك لسلة خاماتها بين 22 و 28 دولارا. من جانب اخر كشف مصدر بمنظمة اوبك ان عبد الله العطية رئيس اوبك سافر الى روسيا قبل اجتماع المنظمة في الشهر المقبل. ودعت اوبك سبعة من المصدرين المنافسين لها من بينهم روسيا والمكسيك والنرويج لحضور اجتماعها في الدوحة في الحادي عشر من يونيو الذي يناقش الوزراء خلاله ما اذا كانت هناك حاجة لخفض الانتاج لافساح المجال للخام العراقي.
