عمان: نبيل غيشان.

كشف أحد الأعضاء البارزين في الحكومة الأردنية ل "الشرق الأوسط" أن عمان حصلت على "ضوء أخضر" اميركي لاستقبال رغد ورنا ابنتي الرئيس العراقي المخلوع اللتين وصلتا إلى عمان عن طريق سوريا.

وكان قد نسب إلى وزير الاعلام الأردني نبيل الشريف قوله أنهما جاءتا من الامارات. لكن الشريف نفى ما نسب اليه وقال ل "الشرق الأوسط" أنه استغرب "اقحام اسم دولة الامارات في هذا الموضوع"، مشيرا إلى أنه طالب الوكالة المعينة (اسوشييتد برس) بتصحيح ما نسبته إليه وهو ما تم فعلا في وقت لاحق.

وقال قريب لعائلة صدام أن ساجدة، الزوجة الأولى للرئيس العراقي المخلوع "هربت من العراق مع ابنتيها وأطفالهما إلى سوريا غير أنها قررت عدم مرافقتهم إلى الأردن طالما لا يزال مصير زوجها مجهولا".

ورغم نفي المصادر الأردنية الرسمية وجود تخطيط لاستقبال زوجة الرئيس العراقي السابق، الاّ أن مصادر أخرى تؤكد أن ساجدة ستصل إلى عمان في وقت لاحق. وتشير المصادر إلى أن مسألة قدوم رغد ورنا إلى عمان سبقتها مباحثات وتفاوض مع أطراف عديدة، ولكن مقتل شقيقيهما عدي وقصي عجّل في حسم الأمر، خاصة وأن رسائل من الشقيقتين وصلت إلى القيادة الأردنية تطلبان فيها الاستضافة والحماية.

وقالت رغد صدام حسين في أول مقابلة تلفزيونية لها غداة وصولها مع شقيقتها رنا إلى الأردن، أن الخيانة كانت وراء سقوط نظام والدها. وكشفت في المقابلة مع قناة "العربية" تفاصيل ما جرى. وأضافت أن والدها أرسل لها ولشقيقتها رنا سيارات من الحماية  وكانت معهما زوجة شقيقها قصي. وأضافت أنهن التقين بعد ذلك بساعة بوالدتها ساجدة وبأختها الصغرى حلا "ونقلنا جميعا إلى بيت قرب بغداد... وشاهدنا الجيش العراقي ينسحب والصواريخ بدأت تقع على يميننا ويسارنا واهتز البيت". ومضت تقول: "في اليوم التالي قلت لوالدتي هل انتهى الموضوع؟ فأجابت نعم... كنا نساء فقررنا اتخاذ الخطوة التالية فقالت (والدتها) تفرقوا فتقرقنا حتى الآن".

وقالت رغد "للأسف الذين وضع (صدام) ثقته فيهم بشكل مطلق واعتبرهم يده اليمنى، فهمنا من الصحف  أنهم غدروا به". ووصفت انهيار النظام بأنه "حالة غدر قاسية جداً"، مضيفة "لقد غدروا ببلدهم قبل أن يغدروا بصدام حسين وعائلته".
