عمان- المحافظات- الدستور: عاد جلالة الملك عبد الله الثاني الى أرض الوطن أمس بعد زيارة قصيرة للمملكة المتحدة أجرى خلالها مُباحثات مع رئيس وزراء بريطانيا توني بلير تركزت حول آخر المستجدات في المنطقة وبشكلٍ خاص الأزمة العراقية والوضع في الأراضي الفلسطينية.

وفور نزول جلالته من على سُلّم الطائرة توجه نحو شوارع العاصمة للاطمئنان على الاجراءات التي اتخذتها الأجهزة المعنية لمواجهة العاصفة الثلجية التي تعرضت لها البلاد منذ الإثنين الماضي، وأدت الى تعطيل الحياة بشكل شبه كامل بسبب اغلاق الطرق بالثلج الذي وصل ارتفاعه الى متر في بعض المناطق.

وأشرف جلالته وجلالة الملكة رانيا العبد الله على جهود المساعدة والانقاذ وفتح الشوارع التي تقوم بها القوات المسلحة والأمن العام والدفاع المدني وأمانة عمان ووزارة الأشغال لتأمين وصول المواطنين إلى أماكن سُكناهم وتوفير احتياجاتهم الضرورية.

والتقى جلالتهما المواطنين في شوارع العاصمة للاطمئنان على أحوالهم واحتياجاتهم. وتوجه جلالة الملك عبد الله الثاني وجلالة الملكة رانيا الى المديرية العامة للدفاع المدني حيث اطمأن على ما اتخذته أجهزة الدفاع المدني من اجراءات لمواجهة الظروف الجوية السائدة. وقدم مدير الدفاع المدني اللواء محمود العبادي إيجازاً لجلالة الملك حول الاجراءات والخدمات التي قدمتها وتقدمها طواقم الدفاع المدني في مختلف مناطق المملكة للمواطنين لمساعدتهم.

وتفقد جلالة الملك غُرفة عمليات الدفاع المدني الرئيسية واطلع على سير العمل فيها. وأكد جلالته ضرورة تركيز جهود الدفاع المدني والأجهزة الأخرى على المحافظات التي تأثرت بالعاصفة الثلجية الحالية. وشكر جلالة الملك منتسبي الدفاع المدني على جهودهم المتميزة مبدياً توجيهاته باتخاذ كافة الاجراءات لمساعدة المواطنين في مختلف محافظات المملكة لتجاوز الظروف الجوية بشكل طبيعي.

كما زار جلالة الملك عبد الله الثاني وجلالة الملكة رانية العبد الله غرفة عمليات أمانة عمان في منطقة تِلاع العلي واطلع على ما تقوم به كوادر الأمانة من اجراءات لمواجهة العاصفة الثلجية وتأمين فتح الشوارع وتمكين المواطنين من الوصول الى اماكن سكناهم، وثمّن جلالة الملك الجهود التي تقوم بها اجهزة الأمانة لمواجهة الأحوال الجوية السائدة حيث تقوم مائتا آلية و 1200 مُهندس ومُوظف وعامل من كوادر الأمانة بالمساعدة في ازالة الثلوج عن الشوارع.

وأوعز جلالته الى أمين عمان وكوادر الأمانة باتخاذ الاحتياطات اللازمة لمواجهة عملية ذوبان الثلوج وانسياب المياه بشكل طبيعي دون أن يؤثر ذلك على اغلاق الشوارع أو العبارات.

وكان جلالة الملك عبد الله الثاني والسيد بلير أكدا في لندن أمس الأول ضرورة مواصلة الجهود لاعطاء فرصة أخيرة للسلام ولتجنب العراق حرباً مُدمرة وشعوب المنطقة المزيد من الكوارث.

وبينّ جلالته والسيد بلير أن الأردن وبريطانيا تُفضلان حلاً سلمياً للأزمة العراقية من خلال نزع الأسلحة العراقية وتبذلان كل جهد ووسيلة لتحقيق ذلك ودعوا العراق الى إبداء المزيد من التعاون مع المفتشين وتطبيق قرار مجلس الأمن رقم 1441 وعدم اضاعة هذه الفرصة الأخيرة لتجنب الحرب.

وفيما يتصل بالوضع في الأراضي الفلسطيينة أكدّ جلالة الملك ورئيس وزراء بريطانيا أهمية تكثيف العمل لاستئناف المفاوضات الهادفة الى تحقيق تسوية سياسية عادلة ودائمة تضمن إقامة دولة فلسطينية مُستقلة قابلة للاستمرار إلى جانب إسرائيل ذات حدود آمنة.

وقام سمو الأمير حمزة بن الحسين ولي العهد بزيارة تفقدية إلى غرفة عمليات وزارة الأشغال العامة والإسكان صباح أمس الأربعاء اطلع خلالها على الاجراءات والتدابير التي اتخذتها الوزارة للتعامل مع الأحوال الجوية السائدة في المملكة، كما اطمأن على أحوال الطرق والأعمال الجارية على فتحها أمام حركة المرور. كما تفقد سموه الأوضاع في جرش وعجلون.
