الولايات المتحدة ترفع درجة التأهب الأمني إلى الحد الأعلى.

الرياض: عبد العزيز الهندي لندن -واشنطن: «الشرق الأوسط» والوكالات.

اعلن الأمير عبد الله بن عبد العزيز، ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطني السعودي، امس ان المملكة ستعزز جميع الاجراءات اللازمة لضمان الامن «ومنع الحاقدين والموتورين من الاساءة الى السعودية». وشدد على ان منفذي التفجيرات الارهابية في الرياض ومن يقف وراءهم سينالون عقابهم العادل والرادع، محذرا من ان «جميع من يتعاطف مع هؤلاء المارقين أو يبرر اعمالهم سيعتبر منهم».

ونقلت وكالة رويترز عن مصادر أمنية امس ان السلطات السعودية اعتقلت 3 اشخاص من تنظيم «القاعدة» في جدة. وقالت المصادر ان احد الثلاثة «يتعاون مع التحقيقات».

وكان الأمير سعود الفيصل وزير الخارجية السعودي قد قال في مؤتمر صحافي امس في الرياض ان التهديد بأعمال ارهابية جديدة قائم على درجة عالية في السعودية وفي اجزاء كبيرة من العالم.

وجاءت تصريحات الأمير سعود في الوقت الذي اعلنت فيه سفارات الولايات المتحدة وبريطانيا والمانيا في الرياض انها ستغلق ابوابها اليوم الاربعاء «بسبب وجود تهديد بعمل ارهابي محتمل ووشيك». وقالت السفارة الاميركية انها ستغلق ايضا القنصليتين في جدة والظهران، مشيرة الى انها ستعاود فتح ابوابها بعد يوم 25 مايو أيار الجاري.

يشار الى ان السفارة البريطانية والقنصلية العامة في جدة والمكتب التجاري في الخبر لم تغلق ابوابها مباشرة عقب التفجيرات الارهابية مساء يوم 12 مايو أيار الحالي، وهذه هي المرة الاولى التي تعلن فيها السفارة عن اغلاق ابوابها وذلك على عكس السفارة الاميركية التي اغلقت ابوابها مباشرة عقب الهجوم لمدة يومين ثم عادت وفتحت ابوابها مطلع الاسبوع الحالي. وقالت الخارجية الالمانية امس انها ستغلق سفارتها في الرياض وقنصليتها في جدة اعتبارا من اليوم وحتى الجمعة «لأسباب أمنية».

وجاء في بيان للسفارة الاميركية انها «ما تزال تتلقى معلومات» وصفتها بالموثوقة عن التخطيط لمزيد من الهجمات الارهابية في السعودية ضد اهداف غير محددة.

ووزع مكتب المباحث الفيدرالي الاميركي تحذيرا الى كل وكالات تطبيق القانون في الولايات المتحدة من احتمال وقوع هجمات ارهابية داخل الاراضي الاميركية واعلن رفع درجة التأهب الامني الى الحد الاعلى البرتقالي. وجاء في التحذير ان الهجمات الانتحارية في السعودية والمغرب ربما تكون مقدمة لعمليات تنفذ في الولايات المتحدة.
