فرغت وزارة الثقافة في مصر من أعمال ترميم معبد حتشبسوت في مدينة الأقصر. وصار المعبد جاهزاً لاستقبال السائحين، بعدما استغرق ترميمه نحو 40 سنة ظلت نقوشه قبلها معرضة للطمس لسنوات طويلة.

واوضح الاثري الدكتور صبري عبد العزيز مدير آثار مصر العليا ل «الشرق الأوسط» أن أعمال الترميم بدأت في عام 1960 بهمة البعثة المصرية ـ البولندية المشتركة. واستهدفت الاعمال الكشف عن نقوش أخرى للملكة حتشبسوت، سبق ان أزالها الملك تحتمس الثالث من فوق جدران المعبد.

وأرجع عبد العزيز السبب وراء إزالة نقوش الملكة من جانب تحتمس "الى أنها كانت بغرض خاص في نفس تحتمس، الذي كان يرى ان حتشبسوت اغتصبت العرش، وأنه لا يحق لامرأة أن تتولى عرش البلاد. ولذا ازال أعمالها التي نقشتها على المعبد حتى يغفلها التاريخ ".

ثم قال ان النقوش التي كشف عنها تشير الى رحلة حتشبسوت الى بلاد الصومال التي احضرت منها الذهب والتماثيل والبخور. واشار الى ان الترميم "يعتبر ولادة جديدة للملكة حتشبسوت... وسيجري انقاذ وحماية المواقع الاثرية الفريدة، وتنفيذ توصيات مؤتمر المصريات الخاص بادارة المواقع الأثرية والمحافظة عليها بيئياً، وتعميق الوعي الأثري، والجمع بين ماضي مصر وحاضرها".

ثم ذكر أن الملكة حتشبسوت انتزعت العرش من تحتمس الثالث، وفرضت عليه الوصاية لصغر سنه بعد وفاة أبيه الملك تحتمس الثاني، وشيّدت مسلتين في الكرنك ما زالت أحداهما باقية في مكانها، بالإضافة إلى معبدها الشهير في الدير البحري، وأدارت حكم البلاد بنجاح كبير، ولقبت نفسها بألقاب الرجال.

أول خريطة إلكترونية للمواقع الأثرية في مصر.

أصدر المجلس الأعلى للآثار في مصر بالاشتراك مع المركز القومي لتوثيق التراث الحضاري والطبيعي بوزارة الاتصالات أول أطلس للخرائط الالكترونية للمواقع الأثرية في مصر. وقال الدكتور جاب الله علي جاب الله أمين عام المجلس الأعلى للآثار، الذي تحدث عن هذا الموضوع، "ان الجزء الأول من الاطلس صدر وهو خاص بمحافظة الشرقية... وهذا الأطلس يتيح كل المعلومات الأثرية والتاريخية بصور مختلفة تتناسب مع اهتمامات جميع المهتمين بالآثار سواء على مستوى المؤسسات أوالمتخصصين الاثريين والباحثين أو عامة الجمهور". كما ذكر جاب الله أن «الأطلس المصور لآثار مصر مدعم بالصور والخرائط والبيانات الكاملة عن هذه المواقع في شكل قاعدة بيانات لكل أثر مع تحديد هويته سواء كان مملوكا للآثار أو خاضعا لأشرافها.

والجزء الأول يضم عشرين خريطة عليها 100 موقع أثري وبياناتها ومحتوياتها وتفاصيلها من رسوم ونقوش وقطع وزخارف ليسهل عمل الدارسين والباحثين والمهتمين". كما أمل ان يسهم الأطلس "في تسهيل عملية الاستثمار والتوسعات العمرانية بما لا يتعارض مع تلك الآثار. وهو يعتبر بحق دليلا ومرشدا لأي جهة مستثمرة للأراضي لتجنب العمل في المواقع الأثرية حرصا على آثار مصر وتفاديا لكل المشاكل السابقة".
