اكتشفت بعثة أثرية سورية- بريطانية أخيرا، مدينة في موقع "الأندرين" شمال شرقي حماه، تعتبر جزءا من النظام الدفاعي لسورية الوسطى ومركزا زراعيا في العصر البيزنطي في القرنين الخامس والسادس الميلادي.

وأكد مدير آثار حماه راضي عقدة ل "الحياة" أن الأندرين مدينة أثرية تضم بعض المباني وهي محاطة بسورين مستديرين وشارعين رئسين، وتم أخيرا اكتشاف إحدى عشرة كنيسة فيها وحصنا عسكريا ضخما وحماما عاما وبعض الأبنية العامة وعدد كبير من المنازل وأربعة خزانات ضخمة في أطراف الموقع.

وأوضح أن "الأندرين" تقع على طريق الحرير، وهي ذات موقع استراتيجي جعلها كموقع عسكري وسياسي واقتصادي واجتماعي تعتبر جزءا من النظام الدفاعي في سورية الوسطى.

وعلى رغم أنه ليس للبلدة مظهر المدينة في شكل تام غير أن راضي عقدة يؤكد أن البعثات تواصل عملها ويتوقع مزيدا من الاكتشافات تأتي متسارعة.

وأشار عقدة إلى أن من أهم الاكتشافات في الأندرين الحمام الأثري الذي بناه نوماس عام 558 وانتهى منه عام 559 كما تشير الكتابات المحفورة عليه. ويتكون من ساحة المدخل من الجهة الشرقية والبراني (القسم البارد) من الجهة الشمالية والوسطاني والجواني (القسم الحار من الجهة الجنوبية) ومنطقة الخدمة في الجهة الغربية. لافتا إلى أنه تم الكشف عن عناصر زخرفية على الرخام ، إضافة إلى أرضية من الفسيفساء ورسوم جدارية بأشكال بشرية.
