القضاء الايراني يرفض توكيل شيرين عبادي الدفاع عن عائلة كاظمي.

طهران (اف ب).

اعلن محام يعمل مع شيرين عبادي الحائزة على جائزة نوبل للسلام السبت ان القضاء الايراني رفض السماح لعبادي بالدفاع كمحامية عن عائلة الصحافية زهرة كاظمي في القضية المرفوعة حول ظروف وفاة الاخيرة.

وقال المحامي محمد علي ددخاه المتحدث باسم مجموعة المدافعين عن حقوق الانسان التي تتراسها عبادي "تلقينا استدعاء القضاء لنا للمشاركة في الجلسة القادمة" المقررة في السابع عشر من تموز/ يوليو المقبل "الا ان اسم شيرين عبادي لم يرد" بين المحامين المكلفين بالدفاع عن عائلة كاظمي. وتابع" هذا يعني ان القضاء يرفض ان تمثل شيرين عبادي والدة زهرة كاظمي كمحامية".

وياتي هذا التصريح قبل يومين من موعد لقاء جديد مرتقب بين الايرانيين والاوروبيين حول حقوق الانسان.

وكانت شيرين عبادي وافقت على الدفاع عن مصالح هذه الصحافية التي تحمل الجنسيتين الكندية والايرانية والتي توفيت في تموز/ يوليو الماضي بعد تعرضها للضرب خلال احتجازها. واعتبرت عبادي ان هذه القضية من دلالات خلل النظام الايراني.

لكن دعوة القضاء لا تخص سوى محمد علي ددخاه وسيد محمد سيف زاده وعبد الفتاح سلطاني وثلاثة مساعدين لشيرين عبادي.

ووجه القضاء الايراني الذي يخضع للتيار المحافظ التهمة في هذه القضية الى عميل في اجهزة الاستخبارات الايرانية محمد رضا اقدم احمدي بانه قتل المصورة ضربا.

وعقدت اول جلسة لهذه المحاكمة في السابع من تشرين الاول/ اكتوبر 2003 لكن لم تعقد اي جلسة اخرى من حينها.

وادت هذه القضية الى تدهور كبير في علاقات اوتاوا بطهران والقت الاضواء الكاشفة على ممارسات اجهزة الامن الايرانية التي تدينها منذ وقت طويل منظمات الدفاع عن حقوق الانسان.

وطالب المدافعون عن حقوق الانسان بمثول اشخاص اخرين اضافة الى المتهم سيما من أمر بتوقيف واعتقال المصورة كاظمي وطعنوا في صلاحية المحكمة وطالبوا باجراء المحاكمة علنا.

وكانت والدة كاظمي صرحت للصحف انها تعرضت الى ضغوط قوية عندما كانت تجهل مصير ابنتها حتى توافق على دفنها بسرعة في ايران في حين كان ابناء زهرة كاظمي في اوتاوا يطالبون باجراء تحاليل طبية واعادة الجثة الى كندا.

كما طلب المدافعون عن حقوق الانسان ان يكونوا طرفا في النقاش الدائر بين ايران والاتحاد الاوروبي حول حقوق الانسان. ومن المتوقع ان تبدا جولة جديدة من هذا النقاش الاثنين والثلاثاء في طهران بعد اشهر عديدة من الانقطاع. وقالوا ان السلطات الايرانية رفضت طلبهم.
