لا يدرك الأهل جيداً مقدار التمارين الرياضية التي يقوم بها أولادهم، إذ أن بعضهم يزاول تمارين أقل بكثير مما يعتقده ذووهم. وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي" أن مؤسسة القلب البريطانية أجرت دراسة شملت حوالي ألف والد أظهرت أن 71% منهم يظنون أن أولادهم "نشيطون بما فيه الكفاية" غير أن 10% فقط من الأولاد قالوا إنهم يزاولون التمارين التي يوصى بها. وأوصت المؤسسة بضرورة كشف الأهل عن مدى نشاط الأطفال، بهدف الحؤول دون معاناتهم من البدانة. وقالت المؤسسة في تقريرها، الذي يحمل اسم "أطفال الأريكة"، إنه خلال العقد الماضي ارتفعت نسبة الأطفال الذين يعانون من البدانة، غير أن نسبة التمارين الرياضية التي يمارسونها لم تتغير.

وقال الطبيب مايك كنابتون من المؤسسة "على الأمهات والآباء كشف النقاب حول كم النشاط الذي يجب أن يمارسه أولادهم بهدف المحافظة على صحة قلوبهم". ونصح الطبيب إيان كامبل من المنتدى الوطني للبدانة الأهل بضرورة مزاولة الأنشطة مع أبنائهم لتشجيعهم على ممارسة التمارين الرياضية كما دعا المجالس المحلية إلى توفير فسحات أكبر للأطفال لممارسة نشاطاتهم. وقال متحدث باسم وزارة الصحة البريطانية "إن معالجة البدانة لدى الأطفال هي أولوية للحكومة" وأكد على ضرورة أن يزاول الأطفال الرياضة لمدة ستين دقيقة في اليوم بالإضافة إلى الرياضة التي يقومون بها في المدرسة. وقال إن الحكومة تتخذ الإجراءات اللازمة لمكافحة البدانة وقد استثمرت 372 مليون دولار في هذا الشأن.
