عمان: ذكرتْ الصحف الأرّدنية أنَّ العاهل الأردني الملك عبدالله قرّرَ تخصيص ستة مقاعد للنساء في البرلمان الـمُقبِل بهدف تشجيع المرأة على الـمشاركة في الحياة السياسية. وأوضحت الصحف نقلاً عن مشروع مرسوم ملكي أن هذه الحصة ستخصص للنساء في الانتخابات التشريعية الـمُقررة في الربيع الـمُقبل.

والنساء اللواتي سيفزن في هذه الانتخابات هنّ اللواتي سيحصلنّ على أكبر عدد من الأصوات على المستوى الوطني أياً تكن اصولهن أو طوائفهن وبذلك سيرتفع عدد المقاعد في البرلمان الى 110. وكان المجلس التشريعي الأردني يتألف من 80 مقعداً ولكن تمّ اعتماد قانون عام 2001 يقضي برفع هذا العدد الى 104 مقاعد وحدد سن الناخب 18 عاماً بدلاً من 19.

وكان العاهل الأردني قرر في آب أغسطس 2002 تأجيل الانتخابات التشريعية التي كان اجراؤها مقرراً أصلاً في أيلول سبتمبر الماضي الى ربيع 2003 وذلك بعد أن حلَّ البرلمان في حزيران يونيو 2001، معتبراً من الضروري تعديل القانون الانتخابي الأمر الذي استلزم تأجيل الاقتراع.

ومنذ عودة الأردن الى الحياة الديمقراطية في 1989، شغلت امرأتان فقط مقاعد في البرلمان. وفي 1993، انتخِبت توجان الفيصل في دائرة للاقلية الشيشانية الأصل ثم خسرتْ مقعدها بعد أربع سنوات. وقبل قليل من حل البرلمان، عيّنت امرأة أخرى هي نهى معايطة اثر اقتراع داخلي يسمح به القانون، وذلك بعد وفاة أحد البرلمانيين. وفي تعليقه على المرسوم الملكي الذي سيدخل حيز التنفيذ لدى صدوره في الصحيفة الرسمية قريباً، رأى وزير الاعلام محمد عدوان فيه مؤشراً على عزم العاهل الأردني على اشراك المرأة في ادارة الشؤون السياسية.

وقال لصحيفة الرأي أنّ "هذا القرار يهدِف الى تشجيع الـمساواة بين الرجال والنساء" مذكراً بأن تخصيص حصة للنساء في البرلمان كان مَطلب جمعيات نسائية مختلفة. وتؤيد الملكة رانيا تطوير وضع المرأة الأردنية ولم تكف عن الدعوة الى ذلك. وفي نهاية 2002، أعلنت ادخال تعديلات على قوانين جوازات السفر والجنسية والتقاعد تصب في مصلحة المرأة.

وتمنح هذه التعديلات الأطفال من اردنية متزوجة الى اجنبي الحق بالحصول على الجنسية الأردنية وتسمح للمرأة بالحصول على جواز سفر من دون إذن من زوجها وأن تتمكن من ضم تقاعدها الى تقاعد زوجها المتوفي. ومنذ اعتلائه عرش الأردن في شباط فبراير 1999، تعهد الملك عبدالله الثاني تطوير وضع المرأة، وقد وافقَ في كانون الأول ديسمبر 2000 على تعديل يمنح المرأة الأردنية حق الطلاق إذا ما تخلّت عن التعويضات المالية الـمفروضة على زوجها.
