بغداد- (الدستور) -د. أحمد عبدالمجيد.

تستهوي بعض الألعاب البريئة أفراد العائلة العراقية عند حلول الظلام. ويشكو الأطفال من قلة الشهية، ويُشاركهم الكِبار الذين يستمعون باِفراط الى الاعلام الخارجي فيُصابون بالاحباط أو تنتقل اليهم فيروسات الحرب النفسية.

ومن بين الألعاب الشعبية يتبارى الكبار في لعبة "النرد" وهي لُعبة تُركية على الأرجح تنتشر في بلدان المشرق العربي بل ويبدع أصحاب الورش اليدوية من النجارين أشكالاً منها، كما يتمادى بعضهم فيعمدون الى صُنعها من أندر وأرقى أنواع الخشب ويتم تزيين رقعة "الطاولي" ذات الفتحات الأربع والعشرين بالعاج أو الأحجار الكريمة زهيدة الثمن.

كما يميل أفراد العائلة كبارا وصِغاراَ الى لعب الورق ولا سيما ال 21 وذلك لطرد الملل والقنوط الذي نجم عن انقطاعهم عن أعمالهم أو دراستهم وجعلتهم يُقبلون على تزجية أوقاتهم دون اكتراث لاشتداد القصف. غير أن هذه الألعاب في النتيجة لا تحول بينهم وبين سماع البيانات العسكرية التي يقطع الراديو الانشغال عن سير وقائعها بضع ساعات احياناً.

وخلال ذلك فإن الأمهات يتوجهن نحو المطبخ للتفكير بالتحضير لليوم التالي، ويُلازمهن شعور بأهمية التفكير بأسوأ الاحتمالات. فما هو متوفر الآن من الطعام والدواء قد يشح أو يفتقد غداً. وسريعاً سريعاً أخذ القلق يَتسلل اليهن وهن يستمعن الى ما تشيعه التقارير الصحفية الأميركية والبريطانية عن "معركة بغداد" فيراجعن قصص المذابح والجوع التي تعرضت لها بغداد في تاريخها.

وعلى الرغم من الايمان بأن لدى العراق رجالاً ينتشرون في كلِ شبر من الأرض الممتدة بين العاصمة والمدن التي تدور على ضواحيها العمليات العسكرية فإن مجرد التفكير باحتمال انتقال القتال إلى ضواحي العاصمة هو أمر مفزع. وتقول ربة بيت "لا سمح الله، لن يقع ذلك". وتقرأ السيدة "ماجدة" سورة قصيرة من الذكر الحكيم.

وتضاعف الاقبال على الألعاب المتداولة في البيوت ليس لطرد الملل فحسب بل ومن أجل العمل على إشاعة جو الألفة الأسرية. ويقول رب عائلة: إن البقاء دون لهو يدفع الى التفكير في قضايا بعيدة. أي أن التهيؤات تسيطر وبالتالي يزداد شعور الخوف والقلق. وإلى ذلك فإن الانشغال بأي عمل هو محاولة للإلتفاف على الضغوط النفسية الناجمة عن الحرب.

ومن فوائد اللعب البرئ أن الحديث عنه يسبق الشروع به، أو غالباً ما يتم استرجاع وقائع الليلة الماضية ويبدأ المزاح عن هزيمة هذا أو ذاك أو عن اخفاق هذا أو ذاك من أفراد العائلة، في اللعب طبعاً.

والمهم أن تمضي ساعات المساء الثقيلة وتنصرف أنظار الأطفال عن صور الموت وأصوات الانفجارات. ومع ذلك فإن الهلع الذي يُسببه سُقوط الصواريخ على الأحياء السُكانية في العاصمة والمدن، لا يُـمكن تداركه بأي لهو. ولذلك فإن بعضنا ينصرف الى الله الخالق العظيم يدعوه أن يكشف الغمة ويطرد الغُزاة ويديم نعمة الأمن والسلام على العالم بأسره. ولكن متى يتحقق ذلك؟
