القاهرة: أحمد عبد المنعم.

لم يعد اهتمام السائح الخليجي القادم إلى مصر قاصرا على المدن الساحلية والمهرجانات أو الحفلات الغنائية فقط بل اتسعت دائرة اهتمامه لتشمل السياحة الأثرية أيضا ولعل أكثر الأماكن الأثرية التي يفضلها السائح الخليجي هو المتحف المصري الذي يقع بوسط القاهرة ويضم مئات القطع الأثرية التي يرجع تاريخها إلى سبعة الاف سنة قبل الميلاد.

يقول الدكتور محمد الدماطي مدير عام المتحف المصري: السياحة الأثرية في مصر كانت محط أنظار السياح الأجانب فقط ولم تدخل ضمن اهتمامات السائح الخليجي إلاّ منذ سنوات قليلة حيث بدأنا نشاهدهم داخل المناطق الأثرية سواء في القاهرة أو في المدن الأخرى مثل الأقصر وأسوان ومعابد خاصة.  وللمتحف المصري مكانة خاصة لدى السائح لاحتوائه على أعداد ضخمة من القطع الأثرية كما أن وجوده بوسط مدينة القاهرة جعل من السهل عليهم زيارته أكثر من مرة خلال فترة وجودهم في مصر.

ويضيف الدكتور محمد الدماطي أن المتحف يحتوي على كمية ضخمة من القطع الأثرية المتراكمة وغير المعروضة أمام الجمهور وهذه الكمية تكفي لإن تمتلئ بها مئات المتاحف والمعارض الدولية لذلك فقط ظهرت الفكرة بإنشاء متحف جديد وتم وضع حجر الأساس له على طريق الفيوم الصحراوي الذي يبعد عن أهرامات الجيزة بنحو ثلاثة كيلومترات وسيقام على مساحة 17 فداناً تضم 20 مبنى بتكلفة تصل إلى 300 مليون دولار.

أما أكثر ما يلفت انتباه السائح الخليجي في المتحف المصري من معروضات فيقول عنها جاسم المهدي من المملكة العربية السعودية "أعتقد أن جميع القطع الأثرية الموجودة في المتحف رائعة وتلفت انتباه الزائر الذي يجد نفسه في حيرة من أمره نتيجة كل هذه الأعداد من التحف الرائعة التي يرجع تاريخها إلى الاف السنين ولكن أكثر ما استوقفني داخل المعرض وجذبني بشدة هي مجموعة توت عنخ آمون التي تضم عدداً من التماثيل الذهبية والتوابيت الرائعة".

صالح الظاهري سائح من الامارات العربية المتحدة يقول: أكثر ما أعجبني في المتحف المصري هي المقتنيات الذهبية التي تأخذ عدة أشكال مثل التماثيل أو القطع المنقوشة وغيرها من القطع التي تأخذ شكلاً جميلاً،  ورغم أن مساحة المتحف ليست كبيرة بالمقارنة بمتاحف أخرى على مستوى العالم إلاّ أن أهم ما يميز المتحف المصري امتلائه بالمقتنيات الأثرية حتى أن زيارة واحدة لا تكفي لمشاهدة جميع هذه المقتنيات وهذه هي المرة الثانية التي أحضر إلى هنا وأعتقد أنني أحتاج إلى زيارة ثالثة حتى أنتهي من مشاهدة جميع المقتنيات فما أجمل أن نعرف تاريخنا وبخاصة أنني زرت دول عديدة ولا أعتقد أن متحف القاهرة يقل عنها في أي شئ.
