رام الله: اتفق الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات ورئيس الوزراء الـمُكلّف محمود عباس (أبو مازن) اليوم الأربعاء على صيغة لتشكيل الحكومة يتم بموجبها تعيين محمد دحلان وزير دولة لشؤون الأمن الداخلي. وجاء الاتفاق بين عرفات وأبو مازن قبل ساعات من انتهاء الـمُهلة الـمُحَدَدة لتشكيل الحكومة.

وقال الأمين العام للرئاسة الفلسطينية الطبيب عبد الرحيم أن "دحلان سيشغُل منصب وزير الدولة لشؤون الأمن" مُضيفاً أن محمود عباس سيتولى بنفسه وزارة الداخلية. ويُشكل ذلك انتصاراً لأبو مازن واخفاقاً لعرفات الذي عارض بشدة التشكيلة التي قدمها أبو مازن الذي يحظى بدعم الأسرة الدولية.

وأمكن التوصل الى هذا الاتفاق بفضل جهود وساطة حثيثة قام بها اللواء عمر سليمان رئيس الـمخابرات المصرية والذي وصل الى مكتب عرفات مع محمود عباس بعد دقائق من اعلان عبد الرحيم التوصل الى اتفاق. وتبَعَهُما بعد ذلك بقليل محمد دحلان.

وأعلن أحمد قريع رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني أنه تلقى طلباً رسمياً من عرفات ومحمود عباس بدعوة المجلس للانعقاد لطرح الحكومة التي "أصبحت جاهزة" للتصويت على نيل الثقة. ولم يُـحدد قريع مَوعداً للجلسة التي قال أنها ستعقد "بأسرع وقتٍ ممكن".

وينبغي أن يفتح الاتفاق، الذي يأتي قبل ساعات من مُهلة منتصف ليل الأربعاء الخميس النهائية لتشكيل الحكومة، الطريق أمام اعلان الرئيس الأمريكي جورج بوش "خارطة الطريق" التي تنص على اقامة دولة فلسطينية على مراحل بحلول العام 2005. ودعا مُستشار الرئيس الفلسطيني نبيل أبو ردينة الأسرة الدولية الى الـُمبادرة "فورا" بنشر "خارطة الطريق" بعد الاعلان عن الاتفاق على تشكيل الحكومة.

وقال مسؤول فلسطيني أن وزارة الخارجية الأميركية أبلغت الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات أنه سَيَتحملْ عواقب فشل رئيس الوزراء الفلسطيني المعين محمود عباس في تشكيل حكومته. وأوضح هذا المسؤول لوكالة فرانس برس طالباً عدم الكشف عن هويته أن "مسؤولاً في وزارة الخارجية إتصل بياسر عرفات ليل الثلاثاء الأربعاء ليبلغه بأنه سيتحمل العواقب في حال فشل محمود عباس (أبو مازن) في تشكيل حكومته".

وأضاف المسؤول ذاته أن رئيس الوزراء البريطاني توني بلير قال من جهته لعرفات خلال اتصال هاتفي أن تشكيل الحكومة شرط لاحياء الجهود الدبلوماسية الدولية الهادفة لايجاد تسوية للنزاع الإسرائيلي- الفلسطيني. وكانت وزارة الحكومة البريطانية كشفت عن هذا الاتصال من دون أن تشير إلى فحواه.

من ناحية ثانية قدّم وزير الخارجية الأميركي دعماً قوياً لرئيس الوزراء الفلسطيني الـُمعين محمود عباس في الخلاف الذي حدث مع الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات حول تشكيل الحكومة الفلسطينية. وقال وزير الخارجية الأميركي في مُقابلة مع محطة "سي بي اس" التلفزيونية الأميركية أن عرفات "لا يزال هُنا لكنه لا يُظهر السلطة التي ننتظرها من مسؤول فلسطيني". ومضى يقول "في حال لم يسمح ياسر عرفات لأبو مازن (محمود عباس) تشكيل حكومة التي يقول هذا الأخير أنه بحاجة اليها فإن فرصة ذات أهمية كُبرى ستفوت مرة جديدة بسبب عرفات".

وأضاف وزير الخارجية الأميركي "الفلسطينون هم الذين سيعانون مرة جديدة وكذلك الأرواح البريئة التي ستسقط في حال استمرت هذه الأزمة". وأوضح باول أن أبو مازن "لن يكون له أي دافع ليصبح رئيساً للوزراء وأن يحاول اخراج الشعب الفلسطيني من الطريق المسدود في حال لم يتمتع بالسلطة والحكومة التي يحتاجها".
