برلين : اعلنت وزارات خارجية كل من النمسا والمانيا والسويد عن العثور على مجموعة تضم 17 سائحا أوروبيا من بينهم عشرة نمساويين وستة ألمان وسويدى واحد اختفوا منذ شهرين فى الجزائر وكانت هناك مخاوف من انهم ربما خطفوا.

وكان ما مجموعه 32 سائحا اوروبيا من بينهم 16 ألمانيا وعشرة نمساويين واربعة سويسريين وهولندى وسويدى اختفوا فى اواخر فبراير شباط وأوائل مارس اذار فى منطقة صحراوية نائية فى جنوب الجزائر اشتهرت بمواقعها الاثرية القديمة ومازال مصير السياح الاخرين غير واضح. ولم يتضح ابدا ان كان الاوروبيون المفقودون اختفوا ام اختطفوا.

وقال متحدث باسم وزارة الخارجية الالمانية "بامكانى ان أؤكد العثور على مجموعة من السياح المفقودين وبينهم ستة المان فى الجزائر". وأضاف ان الالمان الستة بصحة جيدة ونقلوا الى السفارة الالمانية فى الجزائر العاصمة. وقالت كريستينا أوستيرجرن المتحدثة باسم وزارة الخارجية السويدية "عثر على السويدى مع مجموعة من ستة ألمان" واضافت "انه طليق الان".

وقالت وزارة الخارجية النمساوية ان السياح النمساويين العشرة الذين اختفوا قبل شهرين أفرج عنهم. وقال فرانز تشاوسبرجر حاكم اقليم سالزبورج بالنمسا لراديو النمسا "من الطبيعى أن أشعر بارتياح تام لان جميع النمساويين كانوا فى حالة جيدة على ما يبدو ولان مأساة الرهائن لم تنته نهاية دامية.

ورفض الكشف عن مصدر معلوماته عن النمساويين ومعظمهم من اقليم سالزبورج. وقال المتحدث باسم وزارة الخارجية الالمانية انه لا يستطيع الادلاء باى تفاصيل عن مصير السياح المفقودين الاخرين ومن بينهم عشرة المان.

والمنطقة التى يعتقد ان السياح كانوا فى طريقهم اليها مشهورة بمواقعها الاثرية لكنها معروفة كذلك بتهريب الاسلحة والمخدرات عبر الحدود مع ليبيا ومالى والنيجر.

وبدأت السلطات الجزائرية البحث عن السياح فى الصحراء التى تبلغ مساحتها مليونى كيلومتر مربع فى مارس الماضى مستخدمة الاف الجنود وطائرات الجيش. الجماعة السلفية للدعوة والقتال كانت تحتجز السياح.

واعلنت هيئة اركان الجيش الجزائرى اليوم الاربعاء فى بيان ان السياح الاوروبيين ال17 الذين افرج 1(sic)  بعد ان كانوا مفقودين فى الصحراء الجزائرية الثلاثاء كانوا محتجزين من قبل الجماعة السلفية للدعوة والقتال بزعامة حسن حطاب والمرتبطة بتنظيم القاعدة.

وتخشى الجزائر ان يضر احتمال اختطاف السياح بصناعة السياحة التى كانت تظهر علامات على التحسن بعد سنوات من السمعة السيئة.

وبدأت الجزائر للتو الوقوف على قدميها بعد عشر سنوات من العنف الذى ادى الى سقوط ما يزيد على مئة الف قتيل بعد الغاء انتخابات عامة كان المتشددون الاسلاميون على وشك الفوز فيها.
