أدان البابا فرنسيس الصراعات الدائرة حاليا في العالم وحث على إنهاء الأزمات. كما أشاد ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مركزا في خطابه على اللاجئين والمناخ أيضا. البابا دعا إلى حماية الذين يتعرضون للاضطهاد في سوريا والعراق.

وصف البابا فرنسيس اليوم الجمعة (25 أيلول/ سبتمبر 2015) جدول الأعمال الإنمائي للأمم المتحدة الذي سيتم اعتماده لاحقا بأنه "علامة مهمة من علامات الأمل،" إلا أنه أشار إلى أن هذه الالتزامات يجب أن تنفذ حتى يكون لهذه الأهداف تأثير عالمي. وقال البابا فرنسيس في كلمته اليوم أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة في نيويورك: "نحن بحاجة للتأكد من أن مؤسساتنا فعالة حقا في النضال ضد كل ... الويلات".

وأشاد البابا فرنسيس في كلمته بالاتفاق النووي الذي أبرم مع إيران ودعا إلى إزالة الأسلحة النووية. وقال البابا إن :"الاتفاق الأخير الذي تم التوصل إليه حول المسألة النووية في منطقة آسيا والشرق الأوسط، التي تتسم بالحساسية، لهو دليل على قدرة حسن النوايا السياسية وتطبيق القانون التي مورست بإخلاص وصبر وثبات". وأضاف البابا "هناك حاجة عاجلة للعمل من أجل عالم خال من الأسلحة النووية".

قال البابا فرنسيس أمام زعماء العالم المجتمعين بالأمم المتحدة إن السعي وراء السلطة والمكاسب المادية أدى إلى دمار الموارد الطبيعية على الكرة الأرضية على حساب من يعيشون في فقر مدقع. واضاف في كلمته أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة في نيويورك "التعطش الأناني واللانهائي للسلطة والرفاهية المادية يقود إلى إساءة استغلال الموارد الطبيعية المتاحة وإقصاء الضعفاء والبؤساء."

كما جدد البابا المناشدة من اجل حماية المسيحيين والمجموعات الأخرى التي تتعرض للاضطهاد من قبل متطرفين في سوريا والعراق. كما دعا البابا فرنسيس إلى احترام الحياة الإنسانية في كافة الأزمات بما في ذلك أزمات الشرق الأوسط وأوكرانيا وسورية والعراق وليبيا وجنوب السودان ومنطقة البحيرات العظمى لأفريقيا.

وقد تم رفع علم الكرسي الرسولي خارج مقر الأمم المتحدة صباح اليوم الجمعة للمرة الأولى بعد أن قررت الجمعية العامة السماح للدولتين، اللتين تتمتعان بصفة مراقب غير عضوين في الأمم المتحدة، الفاتيكان وفلسطين، برفع علمهما في مقر الأمم المتحدة تماما كالدول الأعضاء الـ 193.
