لندن "رويترز": قال علماء امس ان مبيدات الافات الزراعية أو الكيماويات الموجودة فى البيئة قد تكون سبب ارتفاع مطرد فى حالات الاصابة بسرطان الدم لدى الاطفال التى زادت خمس مرات منذ اوائل القرن العشرين.

وفى الواقع يتناقص عدد الاطفال الذين يلقون حتفهم جراء سرطان الدم عما كان عليه الوضع قبل اربعين الى خمسين عاما لكن حالات الاصابة به زادت نحو واحد فى المئة سنويا فى الخمسين عاما الماضية. وقال مايكل كولمان الاستاذ بكلية الصحة والطب الاستوائى بلندن فى مؤتمر يبحث فى أسباب هذه الزيادة "انها تمثل زيادة بخمسة أمثال."

ومن حوالى عشر حالات لكل مليون من سكان انجلترا وويلز بين عامى 1911 و 1915 ارتفعت حالات الاصابة لحوالى 46 لكل مليون فى نهاية القرن الماضي. وأضاف كولمان "تشير الادلة الى زيادة مطردة فى حدوث سرطان الدم فى هذا البلد وبلدان أخرى."

وسرطان الدم هو اشيع السرطانات التى تصيب الاطفال ويشكل الثلث تقريبا من اجمالى الحالات. وتحدث معظم الزيادة فى الاطفال الذين تتراوح أعمارهم بين العام الى الاربعة أعوام. ويقول كولمان ان الاولاد معرضون أكثر وبنسبة عشرة فى المئة للاصابة بالمرض. وقال دنيس هينشاو الاستاذ بجامعة بريستول بجنوب غرب انجلترا ورئيس المؤتمر ان احد الاسباب المحتملة قد يكون العوامل البيئية أو الكيماويات التى لم تكن موجودة قبل خمسين عاما.

ويعتقد ان هناك أطفالا يتكون لديهم استعداد للاصابة بهذا المرض من خلال شيء يحدث فى الرحم لكنهم لا يصابون فعليا به الا اذا حفزته أسباب مازالت غير معروفة. ويعتقد ان الاشعاع الايوانى والمجالات الكهرومغناطيسية والفيروسات والامراض المعدية والكيماويات ومبيدات الافات الزراعية محفزات ممكنة. وقدم الان بريس وهو ايضا استاذ بجامعة بريستول بحثا يظهر ان الجنين بشكل خاص يكون حساسا ازاء اثار التعرض لمثل هذه العناصر.

وفى دراسات أجريت بالمختبر وعلى حيوانات وجد بريس مستويات لمثل هذه المركبات أعلى فى الجنين عنها فى المشيمة او الأم.
