تزاحمت آلاف الايرانيات لتلقي دروس مجانية على قيادة الدراجات النارية في تدافع لممارسة اخرى من الممارسات المحظورة في الجمهورية الايرانية. وعلى الرغم من ان الايرانيات يقدن السيارات منذ عقود من الزمان دون اي معارضة، الا ان رجال الدين المتشددين يعتبرون ان من غير الملائم ان تركب المرأة الدراجات والدراجات النارية.

ولكن رياح التغيير هبت على ايران منذ تولي الرئيس محمد خاتمي زمام الامور في البلاد عام 1997 وتحدت كثير من النساء الحظر على ركوب الدراجات بل ان بعض صغيرات السن يرتدين احذية التزحلق المزودة بعجلات في الحدائق والشوارع الهادئة في طهران. ودعت شركة تصنع الدراجات النارية النساء لتلقي دروس في القيادة. وقبل اسبوع من بدء الحملة الدعائية لذلك كان الاقبال كثيفا.

وقال محمد رضا فرهد شيخ احمد رئيس قسم المبيعات في مجموعة بانا الصناعية «سجلت ما بين ثلاثة واربعة آلاف امرأة أسماءهن حتى الان.. سيعطي ذلك دفعة لعملنا». وليس من المقرر ان تبدأ دورات التدريب قبل مايو (ايار) المقبل. واكد فرهد شيخ احمد ان من الصعب ايجاد معلمين ملائمين لقيادة الدراجات لان من المتعين ان يكون المعلمون من النساء. واكد درايته بان قضية تعليم النساء قيادة الدراجات النارية قد تثير انتقادات من المجتمع الايراني المحافظ. واشار الى انه جاء في الاثر: «علموا ابناءكم الرماية والسباحة وركوب الخيل». واضاف «ولم يفرق الاثر بين الرجال والنساء، بل اشار الى المسلمين جميعا. وفي عالم اليوم لم تعد الخيول مستخدمة.. ولذلك يمكن ان تحل الدراجات والدراجات النارية محلها».

وقبل ثلاثة اعوام تعرضت فائزة رفسنجاني، ابنة الرئيس السابق اكبر هاشمي رفسنجاني، لانتقادات من جانب المتشددين حينما دعت للسماح للنساء بركوب الدراجات، وان يرتدين ما يحلو لهن من ملابس في الاماكن العامة ما دامت محتشمة. وحينما نشرت الاعلانات عن دروس تعليم القيادة في بعض الصحف في الاسبوع الماضي بدت في الاعلان صورة لامرأة ترتدي خوذة وملابس تغطيها من الرأس حتى أخمص القدم. وتقول الناشطات الايرانيات انهن لا يرين اي مشكلة بشأن قيادة النساء للدراجات النارية.
