حاجز قلنديا (الضفة الغربية): تحول حاجز قلنديا بين القدس ورام الله الذي يرمز إلى مُعاناة الفلسطينيين  في تنقلاتهم اليومية  إلى العمل أو المدرسة أو لزيارة الأهل، إلى بلدة حقيقية مكتظّة بالناس والباعة وسيارات الأجرة.

والحاجز الذي يقع قرب بلدة الرام ويبعد نحو عشرة كيلومترات عن القدس وأقل من ذلك عن رام الله أصبح عبارة عن معبر حُدودي حقيقي بأجهزته الإلكترونية للرصد والكشف وجنوده المدجّجين بالسلاح والعتاد ومكعباته الإسمنتية.

وقد بات الحاجز أشبه بـِبلدة تعج بحركة ناشطة منذ الصباح إلى ما بعد المغرب وسط مُكعبات إسمنتية ضخمة ألصقت عليها صور انتخابية بعضها للمرشح المستقل في الانتخابات مصطفى البرغوثي الذي اعتقل على الحاجز نفسه، فيما ترتفع نداءات سائقي سيارات الأجرة وهتافات الباعة الذين يبسطون شتى البضائع مثل فاكهة وكتب وألعاب أطفال وملابس رخيصة.

ويجد المارة برتقالاً وتفاحاً وكتباً تترواح عناوينها ما بين تشي غيفارا وانفجار الصراع في فلسطين لمحمد حسنين هيكل وتفسير الأحلام وقصص الأنبياء  مروراً  بالمرأة في شعر نزار قباني وأبراج 2005.

وتذمرت أمينة (44 سنة) التي تصطحب ابنها البالغ الرابعة من العمر مما يعاني ابناؤها يومياً حيث ترغمهم الإجراءات على الوصول متأخرين إلى مدارسهم في غالب الأحيان. وأمينة أم لعشرة أولاد ستة  منهم يعبرون  يومياً الحاجز للوصول إلى مدارسهم. وأضافت "أنا أقصد القدس مرة في الأسبوع لكن أبنائي يعبرون الحاجز يومياً وفي بعض الأحيان يغلقون الحاجز مبكراً أو يتأخرون في فتحه فنبقى ننتظر هنا واقفين تحت الشمس أو المطر".

ويقول المحامي محمود قراعين (50 سنة) وهو خارج من المعبر عائداً من اريحا "لم نشعر بأي تغيير ملموس" رداً على سؤال عمّا إذا كان الإسرائيليون عمدوا إلى تسهيل إجراءات العبور خلال انتخابات رئاسة السلطة الفلسطينينة الأسبوع الماضي كما وعدوا. وأكد محمود قراعين  أن نحو مئة سيارة تنتظر المرور عند مدخل عناتا وأن الجنود ينزلون الركاب ويفتشون هوياتهم.

وحاجز قلنديا يكاد يكون بوابة وسط الجدار العازل الذي تبنيه اسرائيل على الرغم من الاستياء الدوليّ والذي يلتهم مساحات من أراضي الضفة الغربية ويعزل قراها ومدنها.
