حذر وزير المياه والري الاردني حازم الناصر الثلاثاء من ان البحر الميت مهدد بالاختفاء خلال الخمسين سنة المقبلة في حال لم ينفذ مشروع انشاء قناة مع البحر الاحمر في اسرع وقت ممكن.

وقال الناصر خلال المؤتمر الدولي حول ادارة الطلب على المياه في الاردن لدى عرضه خطة معروفة باسم قناة البحرين الاحمر والميت ان "البحر الميت يواجه خطر الاختفاء خلال الخمسين سنة المقبلة وانه مشكلة بيئية تقنية قبل ان تكون مشكلة سياسية مائية". واضاف "انه تم استغلال فرصة انعقاد مؤتمر ادارة الطلب على المياه لعرض هذه القضية على الدول والخبراء المعنيين بقطاع المياه ليتسنى طرحها في مختلف بلدانهم والمنتديات الدولية التي ستعقد لاحقا".

ومضى يقول "انه تم الانتهاء من معظم الترتيبات الفنية والشروط المرجعية مع الدول المشاطئة للبحر" مؤكدا "انه سيتم خلال الاسابيع المقبلة ارسال هذه الشروط الى البنك الدولي للبدء في مساعدة الاردن ودول المنطقة في عمل الدراسات اللازمة لتنفيذ المشروع".

وتابع الناصر ان المشروع يتكون من عدة مراحل وان المرحلة الاولى تتبنى المحافظة على بيئة البحر الميت وتبلغ كلفة هذه المرحلة حوالي مليار دولار.

واضاف "لكن نامل بان يكون هناك مساعدة كبيرة للاردن ودول المنطقة لتنفيذ المشروع كون البحر الميت يعد ارثا عالميا له مكانته الدينية والبيئية والاثرية والتاريخية وبالتالي فان المجتمع الدولي والدول المانحة معنية في المحافظة على بيئة هذا البحر".

ووضعت الخطط لانشاء هذه القناة منذ سنوات وعرضت خلال اجتماع استثنائي للمنتدى الاقتصادي العالمي عقد في الاردن في العام 2003.

ويرمي المشروع الى الحفاظ على مستوى معين لمياه البحر الذي ينحسر بمعدل متر سنويا وتراجع مستواه بنسبة الثلث عما كان عليه في الستينات.

وقال الناصر ان "البحر الميت سيوفر في حال تنفيذ مشروع البحرين ما يقارب من 550 ميغاوات من الكهرباء بعد انشاء محطة توليد على تلك القناة اضافة الى توفير 850 مليون متر مكعب من المياه العذبة".

ويعتبر المؤتمر الدولي حول ادارة الطلب على المياه المنعقد في الاردن من 30 ايار/ مايو الى الثاني من حزيران/ يونيو الاول من نوعه في منطقة الشرق الاوسط التي تعاني من الجفاف والشح في الموارد المائية ومن النزاعات الناجمة عن ذلك.

ونظم المؤتمر كل من الاردن والوكالة الاميركية للتنمية الدولية.
