تقام في الشهر الحالي في مدينة ديربورن قلعة المهاجرين العرب في ولاية متشغان، احتفالات خاصة بافتتاح أول متحف فريد من نوعه من بين 15 الف متحف رئيسي في امريكا، وهو المتحف الذي يحكي قصة العرب الأميركيين. ومن بين المتوقع حضورهم حفل الافتتاح، في الخامس من أيار الحالي، الأمين العام للجامعة العربية عمرو موسى، وسيُقام حفل موسيقيّ، وفعاليات فنية منوعة، ستشارك فيه مجموعة من الفنانين العرب الأمريكيين.

ويُوثق المتحف الوطني العربي الأمريكي تاريخ الجالية العربية في امريكا ومساهمتها، كما يعرّف الزائرين بثقافة وتراث العرب الأمريكيين وتواصلهم مع أوطانهم الأصلية.

وأشرف على بناء المتحف المركز العربي للخدمات الاقتصادية والاجتماعية (اكسس)، بتكلفة بلغت 15 مليون دولار، قدمتها دول عربية من بينها السعودية وقطر ودولة الامارات ورجال أعمال عرب في أمريكا، وشركات كبرى من بينها جنرال موتورز وديملر كرايزلر.

وقد شيّد المتحف المكون من ثلاثة أدوار على مساحة 38 الف قدم مربع، وضم قاعة عرض تتسع ل 158 زائراً، إضافة إلى مكتبة ومركز معلومات وغرف دراسية، ومتجر للهدايا التذكارية.

ويلفت نظر الزائرين للمتحف فنون معمارية، لا توجد الاّ في بلدان العالم العربي. ويشاهد الزائر كذلك معرض ل 22 دولة عربية كل على حدة. ويظهر أحد المجسمات في المتحف فلسطينياً بحجمه الحقيقي وهو يجلس على حجر في أحد أروقة بروكلين، وقد كُتِب أسفل المجسم "أنا أحمد ابراهيم، هاجرت أنا وعائلتي إلى أمريكا إثر قيام دولة اسرائيل عام 1948".

وهناك معروضات تحكي قصة مهاجرين من اليمن، يواجهون الصعاب أثناء عملهم في مزارع كاليفورنيا. وفي المتحف لوحة جدارية كتب عليها نص قرار من المحكمة الأمريكية، يطالب مئات الشباب العرب، بضرورة الحضور إلى أماكن التحقيق عقب أحداث 11 أيلول 2001.
