حسني العتوم: عقدت الهيئة الإدارية لجمعية البيئة الاردنية جرش اجتماعاً تم خلاله مناقشة عدد من القضايا الادارية والبيئة والتي من أبرزها الآثار الناجمة عن الحركة السياحية في مواقع الغابات خاصة منطقة دبين.

وأكد رئيس الجمعية د. أكرم موسى أن المشهد الذي آلت اليه مواقع الاصطياف في العديد من مواقع الغابات وما تحفل به من نفايات صلبة باتت تهدد المنطقة بالعديد من السلبيات والمشاكل البيئية أبرزها عدم امكانية استخدام هذه المواقع لكثرة المشاهد البيئية الـمُنفرة فيها. وأضاف أن ما لمسناه وشاهدناه خلال الأيام الماضية في هذه المواقع من مناظر بيئية سيئة يشكل دعوة واضحة للمعنيين والمسؤولين لاتخاذ قرارات جريئة للسيطرة على هذه المشكلة والحد من تفاقمها كي تبقى هذه المواقع مُهيأة لاستقبال الزوار بشكل مُستمر.

كما نوقشت خلال الاجتماع بعض القضايا الخاصة بمرحلة الإعداد للانتخابات النيابية الجارية والتي تعكس واقعاً بيئياً سلبياً حيث أشار عضو الجمعية المحامي اسحق عتوم الى ظاهرة الدعاية الانتخابية للمرشحين واستخدام الـمُلصَقات ومادة (الاسبرية) للرش على الجدران وواجهات الأبنية والتي تشوه المنظر العام للمدينة مُطالباً المسؤولين بتخصيص مناطق مُعينة وبطريقة حضارية لعرض هذه الـمُلصقات والصور للحد من تشويه المنظر العام اضافة الى تفعيل الـمُراقبة على هذا الموضوع ومُـحاسبة الـمُخالفين لقانون الانتخاب.

وقال عضو الهيئة الادارية السيد محمد عارف أن المرحلة التي نمر فيها خلال اشهر الصيف ولكثرة الأعشاب الجافة في العديد من المواقع فإن احتمالية نشوب حرائق فيها كبيرة جداً وهذا ما حصل في الأعوام السابقة لافتاً الى ضرورة تفعيل دور الجهات ذات العلاقة لعمل حملة وطنية شاملة لازالة أكبر كم ممكن من هذه الأعشاب كإجراء وقائي مُسبق.

ولفت عضو الهيئة الإدارية د. صبحي قبلان إلى بعض الأسباب التي تؤدي الى نشوب الحرائق ومنها تواجد الـمُصطافين على جوانب الطرق في الغابات المليئة بالأعشاب الجافة حيث يتركون مَواقد النيران مُشتعلةاضافة الى القاء أعقاب السجائر من نوافذ السيارات والتي تتسبب بمثل هذه المشاكل البيئية من حرائق وغيرها مُهيباً بالمصطافين والمتنزهين أن يقوموا بجمع مُـخلفاتهم وحفظها في مواقع يمكن جمعها اضافة الى إطفاء المواقد والتأكد من ذلك قبل مُغادرة الموقع.

ونوه السادة أعضاء الهيئة الادارية إلى ضرورة تكاتف الجهود لازالة الـمُعيقات التي تتسبب بالمشاكل البيئية وكما هو الحال في موقع البركتين ومحطة التنقية التي أصبحت تهدد بروائحها الكريهة القاطنين والمجاورين لها وتؤدي الى تكاثر الحشرات والقوارض.

وفي نهاية الاجتماع تقرر القيام بجولة استكشافية مُوثقة بالصور للمواقع البيئية والسياحية تمهيداً لدراستها مع الجهات ذات العلاقة ووضعهم في صورة واقع الحال وأشاروا إلى أنه ورغم الجهود التي تبذلها الجمعية في مناطق جرش من حملات بيئية بين الحين والآخر الاّ أن حجم الـمُشكلة أكبر من حدود هذه الحملات التطوعية مهيبين بالمجالس البلدية والجهات ذات العلاقة بدور أكبر في هذا المجال.
