حضور المغرب بصفة شريك معرض "الأسبوع الأخضر" ببرلين أظهر إلى أي حد يطمح هذا البلد المغاربي في تطوير علاقته مع أوروبا. معرض "الأسبوع الأخضر" المتواصل في برلين، كان مناسبة لإبراز آفاق الشراكة المغربية الأوروبية.

ما لذ وطاب من الفواكه كالتمر واللوز والجوز والرمان والتين والكرز والفرولة والصبار والحمضيات حولت أروقة الجناح المغربي إلى بستان ثمار، ولكن بلا أشجار. وزينت الخضروات بألوانها المتنوعة الباهية من بندورة وفُلَيْفِلَة ونعناع وغيرها باحات الجناح. لفتت زيوت الزيتون وزيوت الأركان والزيوت العطرية الأنظار، فتحلق حولها الزوار. أما العسل ونباتات العلاج الطبي ومستخلصات الورد الجوري فكان لها عشاقها. حضور المنتجات الزراعية هذه رافقه موسيقى وعروض فلكلورية، وتقديم الشاي بالنعناع والحلويات المغربية للزوار.

يريد المغرب من خلال هذه المنتوجات المعروضة وما يرافقها من فعاليات فلكلورية، أن يقول: استحق أن أكون ضيف الشرف لهذا العام، وأنتم بدوركم تستحقون مني كرم الضيافة وحفاوة الاستقبال. يحتفل المعرض بالذكرى التسعين على انطلاقته ويشارك فيه هذا العام عارضون من 68 دولة. ويعتبر المعرض الأهم دولياً في مجال الزراعة والصناعات الغذائية والبستنة، ويزوره سنوياً حوالي 400 ألف زائر. والمغرب هو أول دولة إفريقية تحظى بأن تكون ضيف الشرف بعد أن كان أول دولة إفريقية تشارك بالمعرض في العام 1960.

في الجناح المغربي إلتقينا باربارا، زائرة ألمانية، وهي تقول: "الجناح جيد والقائمون على العرض لطفاء ويقدمون المعلومات المفيدة عند السؤال. وهذا الشيء لا نجده في كل الأجنحة". أما صديقتها إليزبيث فيعجبها أن أسعار المعروضات "معقولة". الدكتور ماتيس بنكي، من غرفة الزراعة في ولاية ساكسونيا السفلى، يدلي بدلوه: "الجناح جذاب وتصميمه رائع. ولكن لو تم تضمين الجناح قسم ليزود الزائر ببعض المعلومات السياحية، كان سيكون أفضل". الزوجان يورغ وريناتا وجدا أن "الجو ممتع والجناح مزخرف بشكل رائع".

وزير التعاون الاقتصادي والتنمية الألماني، الدكتور غيرد مولر، بدوره زار الجناح المغربي وحضر والوزير أخنوش تطبيقا عمليا لكيفية إعداد طبق الكسكس وشاركا قليلا بإعداده ثم تناولا لقيمات منه. عكست هذه المشاركة والاهتمام المستوى العالي للعلاقات الاقتصادية المغربية- الألمانية. تحتل ألمانيا المرتبة السابعة في الميزان التجاري المغربي والإتحاد الأوربي هو الشريك التجاري الأول للمغرب وبفارق كبير عن الشريك الثاني.

وقد حظيت فعاليات المعرض المغربي ضمن "الأسبوع الأخضر" (15- 25 يناير كانون الثاني 2016)، باهتمام ورعاية من أعلى المستويات في الدولة، حيث شاركت الأميرة للا مريم شقيقة العاهل المغربي الملك محمد السادس ووزير الفلاحة (الزراعة) والصيد البحري، عزيز أخنوش، بافتتاح الجناح. "في الأعوام السابقة كنا نشارك بـ 17 عارض، اليوم نشارك بـ 55 عارض يمثلون 286 تعاونية و9700 مُنْتِج" يقول محمد الكروج، مدير "وكالة التنمية الفلاحية"، في تصريح خاص ب DW عربية. تضطلع الزراعة بدور استراتيجي في التنمية الاقتصادية والاجتماعية في المغرب؛ حيث تساهم بحوالي 16.5 بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي وتوفر حوالي 40 بالمائة من فرص العمل، وتساهم بحوالي 11 بالمائة من إجمالي الصادرات.
