الجزائر: رجّحت صحف جزائرية عدة أن يكون الجيش الجزائري يتأهب لشنِ هجوم للإفراج عن الرهائن الخمسة عشر الذين لا يزالون مـحْتجزين في الصحراء الجزائرية. وكتبت صحيفة الوطن بعنوان التأهب للهجوم أن الجميع في ايليزي  1500 كلم جنوب شرق العاصمة يتأهب لعملية الإفراج عن الرهائن.

وكانت وسائل إعلام دولية وجزائرية أعلنت الاثنين الإفراج عن هؤلاء الرهائن وهم عشرة المان وأربعة سويسريين وهولندي واحد، احْتجزتهم مجموعة في ايليزي. وكانت قيادة أركان الجيش الجزائري نفت أمس نبأ الإفراج عن هؤلاء الرهائن. وقالت صحيفة الوطن "أن قوات الأمن ترصد أي نقطة ضعف لشن هجوم لا يُـخلّف سوى أقل خسائر مُـمكنة كما كان الحال خلال الهجوم الأول في الثالث عشر من ايار\ مايو الذي أدى الى الإفراج عن سبعة عشر رهينة عشرة نمساويين وستة المان وسويدي في شمال تامنغاست 1900 كلم جنوب العاصمة".

وأكدت الصحيفة أن عناصر من وحدة التدخل الخاص في فرق النخبة للجيش الجزائري "مدعومة بأحدث عتاد" أرسلت الأحد الى منطقة تاملغيق التي تبعد 150 كم شمال ايليزي حيث يحتجز الرهائن الخمسة عشر. وأوضحت الصحيفة أن رئيس أركان الجيش الجزائري اللواء محمد العماري توجه الأحد الى هذه المنطقة.

من جهتها اكدت صحيفة الخبر أن "قيادة الجيش حسمت في القضية بإعطاء الضوء الأخضر للفرق الخاصة بالتدخل لتحرير الرهائن". وأوضحت الصحيفة استناداً الى مصادر عليمة "أن الاتصالات مع الخاطفين وصلت الى طريق مسدود إثر إصرار الإرهابيين الذين يوجد من بينهم أجانب من جنسية افريقية يُعتقد أنهم ماليون وآخرون من عصابات التهريب، على مطالب مُبالغ فيها".

وأضافت "أمام الانسداد الحاصل تكون قيادة الجيش قد أعطت الضوء الأخضر للوحدات الخاصة الـمُطوقة للمكان الذي يتواجد فيه الخاطفون بالتدخل لتحرير الرهائن وهي العملية التي ما تزال نتائجها الى غاية ساعة متأخرة من ليلة أمس مجهولة." وقالت صحيفة وهران أن الإشاعات حول الإفراج عن السياح "عرقلت شن الهجوم على المجموعة" التي تحتجز الرهائن وأكدت أن الجيش الجزائري "الذي نفد صبره من التكهنات" قرر إرجاء الهجوم الذي بعض المراقبين يعتبرونه "وشيكاً".

وقالت صحيفة لكسبرسيون "أجمع الـمراقبون في العاصمة الجزائرية على ان الغموض يلف مصير الرهائن الخمسة عشر الـمحتجزين في الصحراء". وأضافت الصحيفة "يمكن الاعتقاد ان عملية الإفراج وصلت الى مرحلتها النهائية". إلاّ أن ضابطاً في الجيش الجزائري أكّد لصحيفة لوماتان أن "الإفراج عن الرهائن لن يقع إلاّ عندما تُستكمل شروط نجاح العملية". وفي برلين توقعت صحيفة بيلد الألمانية أيضاً اليوم الثلاثاء أن تكون عملية الجيش الجزائري للإفراج عن الرهائن وشيكة وذلك استناداً إلى "مصادر أمنية جزائرية".

وقالت الصحيفة "ان المأساة التي تجري في الصحراء قد تنتهي اليوم" وأكّدت ان جنوداً من فرق النخبة التابعة للمظليين قد تشن الهجوم لتحرير الرهائن ومن بينهم عشرة المان. وفي لاهاي أعلن ناطق باسم وزارة الخارجية الهولندية أنه لم يتم الإفراج عن السائح الهولندي الـمحتجز في الصحراء الجزائرية. وقد احتجز 32 أوروبياً بين منتصف شباط\ فبراير ومنتصف آذار\ مارس وأفرج عن 17 منهم في الثالث عشر من أيار\ مايو بينما بقي الخمسة عشر الآخرون بين أيدي مجموعة مسلحة في منطقة ايليزي.
