طهران تهدد بالتخلي عن التزاماتها الدولية إذا تعرضت منشآتها النووية لهجوم عسكري.

طهران- اف ب: حذر وزير الدفاع الايراني علي شمخاني، في تصريحات نشرتها الصحف الايرانية أمس، الولايات المتحدة من شن هجوم على المنشآت النووية الايرانية. موضحا ان ذلك سيدفع طهران الى التخلي عن كل التزاماتها النووية حيال الوكالة الدولية للطاقة الذرية.

وقال علي شمخاني بعد اجتماع مع نواب في مجلس الشورى أول من أمس ان الوكالة «تمتلك اليوم كل المعلومات عن البرنامج النووي الايراني. اذا وقع هجوم عسكري فان ذلك يعني انها جمعت المعلومات للتخطيط لهجوم عسكري». واضاف «بالطبع بعد عمل من هذا النوع سيكون علينا التخلي عن كل التزاماتنا النووية» حيال الوكالة.

واكد شمخاني ان «الولايات المتحدة والاعداء الآخرين لايران يجب ان يدركوا اننا سنرد بكل قوتنا على أي عمل عسكري ضد بلدنا»، موضحا ان ايران «لن تلتزم بمكان او زمان» وستكون «حرة» في الرد على عمل عسكري ضد منشآتها العسكرية.

واستبعد وزير الدفاع الايراني «سيناريو على الطريقة العراقية» في ايران وقال انه لتتمكن الولايات المتحدة من مهاجمة بلد جديد واحتلاله بعد احتلالها العراق، يجب ان يمضي وقت مساو للفترة التي تفصل بين حرب فيتنام والهجوم على العراق.

وكانت الولايات المتحدة واسرائيل اتهمتا ايران من جديد ، أول من أمس ، بالسعي لانتاج اسلحة نووية، فيما اعتبر رئيس الاستخبارات العسكرية الاسرائيلية، الجنرال اهارون زئيف فاركاش، في تصريح للتلفزيون الاسرائيلي، ان ايران يمكن ان تمتلك سلاحا نوويا بحلول العام 2007، وقال ان «ايران لا تنوي وقف برنامجها النووي واذا تمكنت من الاستمرار فيه حتى ربيع 2005، فستحصل في السنتين التاليتين على السلاح النووي»، مؤكدا ان «هذا ما يثير قلق اسرائيل وقلق العالم اجمع».

من جهته اكد وزير الخارجية الاميركي كولن باول في ختام لقاء مع نظيره الاسرائيلي سيلفان شالوم ان «الولايات المتحدة ستستخدم كل الطرق الدبلوماسية وكل الوسائل التي تملكها لدفع الاسرة الدولية الى دعم الجهود المبذولة لمنع ايران من تطوير برنامجها النووي او امتلاك سلاح نووي».
