عمّان: منحت الولايات المتحدة الأردن 700 مليون دولار تمثل اكبر مساعدات نقدية تحصل عليها عمان من الغرب في السنوات الأخيرة تعويضاً عن المصاعب الاقتصادية التي نتجت عن حرب العراق. وقال كولن باول وزير الخارجية الامريكي للصحفيين في عمان "هذا يُؤكد قوة وعُمق العِلاقة بين بَلدينا" وجاءَ هذا التصريح عقبَ توقيع باول على وثيقة تحويل الأموال وتسليمها الى باسم عوض الله الوزير الأردني المسؤول عن المساعدات الخارجية وذلك قبل أن يتوجه الوزير الامريكي الى المملكة العربية السعودية.

وستعمل هذه الأموال على تخفيف حِدة العجز في الميزانية الأردنية الذي تفاقم لانخفاض ايرادات السياحة والاضرار التي لحقت بثقة المستثمرين من جراء الحرب التي قادتها الولايات المتحدة للاطاحة بحكم الرئيس صدام حسين. وقال باول أن المساعدات تمثل شهادة على الانجازات التي حققها الأردن واصلاحاته الاقتصادية والثقة التي توليها الولايات المتحدة لمستقبل الأردن.

وتقدر المملكة أن الحرب كلفت اقتصادها المعتمد على المساعدات ملايين الدولارات نتيجة لضياع فرص تجارية ووقف امدادات نفط رخيصة من العراق بعد بدأ العمليات العسكرية في مارس آذار. وكان الأردن ساعد سِراً في تسهيل الحملة التي قادتها الولايات المتحدة للاطاحة بالرئيس العراقي صدام حسين. ونأى الملك عبدالله بنفسه علانيةً عن الحرب تحت ضغوط محلية شديدة بينما سمح الأردن لقوات أمريكية خاصة بالدخول الى غرب العراق من أراضيه.

ويمثل مبلغ 700 مليون دولار جُزءاً من صفقة مساعدات حجمها 1,1 مليار دولار للمملكة يشمل مُساعدات عسكرية بقيمة 400 مليون دولار وذلك بالاضافة الى 450 مليون دولار تحصل عليها عمّان سنوياً من واشنطن. وهذه الصفقة جزء من مساعدات اضافية بقيمة ثمانية مليارات دولار لحلفاء واشنطن في المنطقة بما في فيها مصر وأفغانستان وإسرائيل وباكستان. وبضغوط أمريكية حصل الأردن على امدادات مجانية من النفط لمدة ثلاثة اشهر من السعودية والكويت والامارات تعويضاً عن توقف الامدادات العراقية.

وأبرم باول أيضاً معاهدة للاستثمارات الثنائية مُؤجلة منذ عام 1997 ويأمل مسؤولون ورجال اعمال أن تعمل على تعزيز الاستثمارات الأمريكية المباشرة. وتتيح المعاهدة حماية افضل للشركات الأمريكية العاملة في الأردن وتشجع على الاستثمار في المناطق الصناعية التي تصدر منتجاتها مُعفاة من الرسوم الى السوق الامريكية.

ويتوقع رجال الأعمال والمسؤولون زيادة الصادرات للولايات المتحدة التي قفزت الى 500 مليون دولار العام الماضي وذلك بعد أن وقعت عمّان اتفاقاً للتجارة الحرة مع واشنطن فيما يمثل الصفقة الوحيدة من نوعها التي أبرمتها الحكومة الأمريكية مع دولة عربية. وقال باول ايضاً أنه سيشارك في اجتماع يعقده المنتدى الاقتصادي العالمي في عمّان في الفترة من 21 الى 23 يونيو حزيران لبحث مُستقبل المنطقة بعد حرب العراق.
