دعا برنامج الامم المتحدة للتنمية الى "تجاوز حالة الصمت" بمواجهة انتشار مرض نقص المناعة المكتسبة "الايدز" فى المنطقة العربية عبر ايجاد "الفعاليات الاجتماعية المناسبة" للتوصل الى رد فعل مؤثر بهذا الخصوص. وافاد البرنامج فى بيان تلقت وكالة فرانس برس منه نسخة انه "ينظم ، كجزء من برنامج جديد للايدز" فى العالم العربي، "مجموعة انشطة فعالة تهدف الى تجاوز حالة الصمت المحيط بهذا المرض فى منطقتنا التى تعتبر من المناطق التى تاثرت به بشكل ضعيف نسبيا".

واعتبر البرنامج انه "بسبب هذا الوضع المتميز لمنطقتنا العربية بالتحديد، يجب ان نتحرك منذ الان حتى نتجنب التاثير المخيف للمرض على عملية التنمية كما يحصل فى مناطق اخرى من العالم". وكانت منظمة الصحة العالمية اعلنت ان حوالى 700 الف شخص يحملون فيروس الايدز فى منطقة شرق المتوسط، مشيرة الى "الزيادة الكبيرة" فى انتشار الفيروس بحيث سجلت 82 الف حالة جديدة خلال عام 2001 مع ان عدد المصابين كان بحدود 220 الفا عام 1999.

واعاد البرنامج التذكير باهداف الجلسة الخاصة للجمعية العامة فى الامم المتحدة التى حددت محاور لمحاربة المرض ابرزها "الوقاية من العدوى وتقديم رعاية افضل مع دعم وعلاج للمرضي، وتخفيف فرص التعرض للوباء وتخفيف حدة تاثيراته الاقتصادية والاجتماعية".

واعلن البرنامج عن اقامة حفل استقبال الليلة يجمع عددا من الفنانين والاعلاميين لانهم "يستطيعون ايجاد محيط يسمح بطرح قضية المرض بشكل انسانى ومؤثر وكذلك رفع درجة الاستجابة بنسبة كبيرة حيث تقع على عاتقهم مسؤولية اعطاء القدوة للاخرين فى المجتمع".
