تعود ظاهرة الأعراس الجماعية في سورية إلى مطلع القرن الماضي، وظهرت البوادر الأولى لهذه الظاهرة في مدينة صيدنايا التاريخية شمال العاصمة دمشق التي احتضنت عام 1924 أول عرس جماعي ضم 38 عروساً وعريساً تراوحت أعمار الشابات فيه بين 13 و 28 عاما وأعمار الشباب بين 20 و 30 عاما. ولم يبق من أولئك العرسان على قيد الحياة سوى العروس ليزا مراد التي ما زالت تقطن في صيدنايا، مسقط رأسها، بين أبنائها وأحفادها وأبناء أحفادها، متمتعة بكامل قواها العقلية وحيوية ملحوظة قياساً لعمرها الذي تجاوز التسعين، حيث تمارس هواياتها المحببة المتمثلة بأشغال التريكو والأبرة والتطريز وغيرها.

تقول ليزا مراد إن العادة جرت في بيئتها أن تستمر مرحلة الخطوبة في ذلك الحين ما بين 3 الى 4 سنوات، تتمكن خلالها العروس من ترتيب أمورها نظراً للأوضاع المادية التي كانت سائدة آنذاك. وقد حصل أن وقع في ذلك العام الذي شهد عرسها خلاف بين ذوي شاب وفتاة مخطوبين تتعلق بالترتيبات التقليدية للعرس، ووصل الأمر لكاهن البلدة الذي قرر في حينه حفل عرس جماعي لكل من جمعتهم علاقة خطبة في البلدة. وتم العرس حسبما رغب، وكانت ظاهرة نادرة وعم السرور البلدة بأكملها وحسم اي خلاف متعلق بترتيبات الزواج التقليدية، فأضفى بذلك تقليداً اجتماعياً بين اهل بلدة صيدنايا في ما يتعلق بحفلات العرس وجعلها من حفلات خاصة لكل زيجة الى حفلات جماعية تضم العشرات من الزيجات دفعة واحدة خافضا بذلك التكاليف الباهظة لحفلة الزفاف التي كانت تثقل كاهل العروسين وعائلتيهما بالديون.

وتقول ليزا مراد إن "العرس الجماعي الأول ضم 19 عروساً، وكنت الأصغر سناً بين جميع العرسان، إذ كان عمري لا يتجاوز 13 عاما، أما عمر زوجي فقد كان 24 عاماً. وتفاوتت أعمار الشابات بين 13 و 28 عاما، أما الشباب فقد تراوحت أعمارهم بين 20 و 30 عاما. وجرى العرف آنذاك أن يتم تزويج الفتيات في العائلة حسب تسلسل أعمارهن، أي الكبرى ثم المتوسطة ثم الصغرى، لكنني كنت حالة استثنائية فقد كنت الأصغر والأجمل بين أخواتي، وكنت أول من تزوج منهن، فقد خطبت في سن الثالثة عشرة على أن يكون عرسي بعد سنتين أو ثلاث، لكن الكاهن لدى إقرار العرس الجماعي لجميع المخطوبين في البلدة سألني عدة أسئلة متعلقة بأمور دينية ودنيوية وأعجب برجاحة عقلي وحسن تقديري للأمور رغم صغر سني فقرر ألا انتظر سنتين أو ثلاثاً هي فترة الخطوبة وقرر أنني مناسبة لتحمل مسؤولية الزواج."

وتمضي ليزا مراد في حديثها مشيرة إلى أن «أصحاب المناسبة يقيمون بعد مراسم الزواج وليمة للمهنئين في المنزل يكون الطعام فيها حسب الفصل الذي أقيم فيه العرس، إذ يختلف الطعام المقدم في الشتاء عن ذاك المقدم في الصيف. وكان جهاز العروس يحمل أمام أهل البلدة، لكن تم تجاوز بعض هذه التقاليد في العرس الجماعي الذي كنت فيه عروساً لأنه جرى بغض النظر عن استكمال الاستعدادات التقليدية للعرس.

وعن الأعراس الحالية، وأيها أجمل اليوم أم تلك التي كانت تقام في الماضي، قالت ليزا مراد «أعراس اليوم أجمل من حيث التنظيم، أما من حيث حفلة العرس وجولة العروس والأهازيج المرافقة لها ليلة الحناء فقد كانت أجمل في الماضي. لقد استجدت أمور كثيرة على حفلات العرس الحالية فهي تقام إما في الفنادق أو المطاعم ويجري إحضار مطربين وفرق موسيقية ولم يعد هناك وجود لعادة طهي.
