تنبأ خُبراء البيئة بأنه من المرجح ان يُـصاب الاطفال الفقراء الذين ينتمون الى الاقليات بالربو بمعدلات متزايدة بـسبـب ارتفاع درجة حرارة الارض وتلوث الهواء. ونشر الخبراء تقريرا يُـظهر انه كلما ارتفعت حرارة الجو زاد انتشار محفزات الحساسية مثل غبار الطلع والفطريات فى الهواء وتفاعلت بدورها مع الملوثات المنبعثة من المدن مثل دخـان الوقود العضوي لتؤجج من انتشار وباء الربو.

وقال الدكتور بول ايبشتاين من مركز الصحة والبيئة العالمى التابع لكلية هارفارد للطب فى مؤتمر صحفي "انها ارتفاع درجة حرارة الارض وتلوث الهواء تؤثر على الاشجار والفطريات والخلايا الموجودة فى باطن الارض. "وقال التقرير" اجتماع ملوثات الهواء مع محفزات الحساسية الموجودة فى الجو وموجات الحر والكتل الهوائية غير الصحية والمصحوبة بتغيرات مناخية يـتسبٌـب فى اتلاف الجهاز التنفسي خاصة بين الاطفال. وهذه المؤثرات تؤثر بنسب مختلفة على المجموعات الفقيرة والاقليات فى المدن الداخلية.

ووجد التقرير ان الاصابة بالربو بين الاطفال فى مرحلة ما قبل الدراسة الذين تتراوح اعمارهم بين ثلاث الى خمس سنوات في الولايات المتحدة قد زادت بنسبة 160 فى المئة بين عامي 1980 و 1994. وقالت كريستين روجرز احدى كبار العلماء الباحثين بكلية هارفارد للصحة العامة "هذا انذار لايقاظ اولئك الذين يعتقدون ان ارتفاع حرارة الارض ستكون مشكلة تخص المستقبل البعيد او انها ليس لها تأثير ملموس على حياتهم." وقالت "المشكلة ماثلة هنا اليوم لاولئك الاطفال ولن تزداد الا سوءا." وعمل روجرز وايبشتاين بالاشتراك مع الجمعية الامريكية للصحة العامة من اجل الخروج بهذا التقرير.

ويجمع معظم خبراء البيئة على ان درجة حرارة الارض فى ارتفاع مطرد وان الانشطة الانسانية هى اول ما يجب ان يُـلقى عليها اللوم فى ذلك. فاحتراق الوقود العضوى مثل الفحم والغاز الطبيعى يطـلـق ثانى اكسيد الكربون الى الهواء. ويشكل ثانى اكسيد الكربون ستا را غير مرئى يحبس الاشعاع الشمسي. وفى الوقت الذى ترتفع فيه متوسطات درجات الحرارة يظل التنبؤ بالاثار الناجمة عن ذلك غير ممكن وغير دقيق. وربما تصبح العواصف اكثر حدة وربما يسود بعض المناطق طقس اكثر برودة. ووجد التقرير ان الشتاء فى بعض المناطق ينتهى قبل موعده باسابيع وتطلق النباتات طلعها قبل موعدها المعتاد مما يؤدى الى الاسراع بالتسبب بحمى القش.

ويمكن ان تُــفاقِم غُـبار الطـلع والفطر من الربو وهو حالة طبية خطيرة تتضمن اعراضه قصر النفس والسعال والحشرجة والام او انقباضات فى الصدر. وتقول مراكز مكافحة الامراض والوقاية ان هناك تسعة ملايين طفل بالولايات المتحدة مصابون بالربو وان اكثر من اربعة ملايين اخرين تعرضوا لازمات ربو خلال الاثني عشر شهرا الماضية. وتقول ان حوالي 4487 شخصا ماتوا بسبب الربو عام 2000 وان غالبيتهم من المراهقين.

ويصيب الربو السود اكثر من اي جماعات عرقية اخرى ويصيب 16 في المئة من اطفال الفقراء مُـقابل 11 فى المئة من الاطفال الذين يعيشون فوق خط الفقر. وقالت المراكز ان تسعة ملايين طفل فى الولايات المتحدة اصيبوا بحساسيات فى الجهاز التنفسى عام 2002. ويربط التقرير بشكل واضح بين الربو والحساسيات وتلوث هواء الحضر. ويمضي التقرير قائلا "يعمل ارتفاع مستويات ثانى اكسيد الكربون والاحتباس الحرارى المتزايد على تحفيز انتاج غبار الطلع فى النباتات وزيادة نمو الفطريات وتغيير التركيبة النوعية فى المجتمعات النباتية من خلال تفضيل الاعشاب الطفيلية مثل عشبة الخنزير والسماق السام." واضاف "دقائق وقود الديزل تساعد على دخول غبار الطلع ومحفزات الحساسية الى الجهاز المناعي بالرئتين.

وقال ايبشتاين "الاخبار السعيدة هى اننا نستطيع عمل شيء ما حيالها. فالمبانى الخضراء التى تعلوها الحدائق للحفاظ على برودتها والمواد العازلة للحيلولة دون تسريب الحرارة ستكون مفيدة شأنها شأن تحسين المواصلات العامة والتشجيع على استخدام الحافلات التى تعتمد بشكل اقل على الوقود العضوي."
