شيكاجو: بعد 30 عاماً من اختراع اول هاتف خلوي أو مَـحمول لا يزال مُخـترعه مارتن كوبر يحلم باليوم الذي تصبح فيه التِكنولوجيا الـمُستقبلية بالغة التطور حقيقة واقعة. يـحلم كوبر بهاتف في مُنتهى الصِغر يوضع خلف الأذن ويُدير الرقم المطلوب آلياً بـِمُجرد التفكير في الاتصال أو يُبَلّغ صاحبه بـِمُكالمة واردة بِدغدغة خفيفة بَدلاً من رنّة عالية.

ويتطلع كوبر (74 عاماً) الى تحقيق هذا الحلم. وخِلال العُقود الثلاثة مُنذُ اختراعه يقتني نصف الأمريكيين الهاتف المحمول. وقد تقلصَ حجمه إلى أقل من حجم قبضة اليد ووزنه إلى نحو 411 جراماً. وهو اخف بكثير من الهاتف الذي استخدمَهُ كوبر لاجراء اول اتصال من جهاز محمول وزنه 850 جراماً في الثالث من ابريل نيسان عام 1973. قال كوبر الذي كان وقتها المدير العام للنظم بشركة موتورولا "حُلمنا كان الاّ يتحدث الناس الى حوائط او مَكاتب حيث توضع الهواتف العادية. إنهم يريدون التحدث مع اناس آخرين.

وبالمقارنة مع عالم اليوم يُعتبر هاتف كوبر الأول قطعة ثقيلة ولكنه كان اختراعاً ثورياً. وأقرب هاتف للمحمول كان هاتف السيارة الذي كان يزن اكثر من 13 كيلوجراماً ويُكَلِف الاف الدولارات ويَتطلب ثقب السيارة لوضع الهوائي. ويتذكر روبرت جالفين رئيس مجلس ادارة موتورولا أن والِدَهُ بول جالفين مؤسس موتورولا كان يقودُ سيارةً بها هاتف في اواخر حياته.

وقال جالفين في حديث هاتفي لرويترز "منذ الخمسينات كنت أفكر أن تطويراً ما للهواتف سواء هاتف السيارة أو غيره سيحقق ارباحاً كبيرة." واستثمرت موتورولا 15 مليون دولار سنوياً لمدة عشرة اعوام في الابحاث والتطوير. لكن تصميم اول هاتف محمول استغرق ثلاثة ايام فقط وتطلبَ تصنيعه من ستة الى ثمانية اسابيع. وفي الأيام الأولى كان المحمول يسمى "الهاتف الحذاء" بسبب شكله وتم التعجيل بانتاجهِ في مُـحـاولةٍ لإقناع سُلطات الإتصالات بالعدول عن مَنح شركة أيه. تي. آند تي. السيطرة على الاتصالات الخلوية في الولايات المتحدة. وكانت ايه تي آند تي تراهن على هاتف السيارة بينما راهنت موتورولا على الهاتف المحمول.

ويتذكر رودي كرولوب الذي كان كبير مُصممي موتورولا الاجتماع الذي عُقِدَ مع الـمُهندسين لابلاغهم بالـمُهلة الـمُحددة. قال "نزعت الغِطاء عن النموذج وفغرَ الحضور افواهم عند رؤيته وقيل للمهندسين أن منْ لا يَعتقد بامكانية تنفيذ المشروع عليهِ أن يُغادر الغرفة. ولكن الجميع بَقوا."

نشأ كوبر في شيكاجو وحصلَ على درجة البكالوريس في الهندسة الكهربائية من معهد التكنولوجيا في ايلينوي. قال "كنت أفكك أشياء وأركب أخرى منذ حداثتي.. ولا زلت اتذكر كيف كنت احاول أن أفهم كيف تعمل الأشياء. "وعندما كان في الثامنة او التاسعة كان يتخيل قِطاراً يَعبرُ القارات في نفقٍ مفرغ من الهواء ومُعلق بقوة مَغناطيسية. اشتغل كوبر في موتورولا 1954 بعد اربع سنوات من العمل كضابط في غوّاصة بالبحرية الأمريكية. واستمرَ يعمل في موتورولا 30 عاماً وأشرف على طرح اول هاتف خلوي في السوق. وقال كوبر أن سروره كان ممزوجاً بالدهشة لسرعة انتشار الهاتف المحمول.

وتقول مؤسسة جارتنر داتا كويست للاحصاء أنه تم بيع 234 مليون هاتف مـحمول للمستهلكين عام 2002 ويستخدمه حالياً نحو مليار شخص في مختلف ارجاء العالم. وبلغت عائدات موتورولا من المحمول 3،3 مليار دولار في الربع الرابع من 2002. وموتورولا ثاني أكبر شركة لصناعة المحمول في العالم.

ويعتقد كوبر أن التقدم الكبير التالي في صناعة الإتصالات اللاسلكية هي أن تتوفر على الاجهزة المحمولة امكانية الاتصال بالانترنت من أي مَكان بسرعة عالية باستخدام الاتصال بالموجات العريضة. ويرأس كوبر حالياً شركة ارايكوم التي يوجد مَقرها في كاليفورنيا والتي توصلت بالفعل إلى تكنولوجيا يُـمكن أن تحقق هذا الهدف.
