الكويت: إذا كان السقوط السريع للنظام العراقي قد ساعد على تنشيط الاسواق المالية في دول الخليج العربي وأتاحَ لعدد من الشركات توقيع عُقود مُهمة، فإن الـمحللين يعتبرون أن هذه الدول قد لا تكون رابحة على المدى الطويل أمام عودة قوية للاقتصاد العراقي.

وإذا كان من الـمُبكر القول ان العراق الجديد قادم بسرعة، فإن العراق قد يخرج قريباً من القمقم ليعود كما كان قبلاً قوة اقتصادية ضخمة في الشرق الأوسط. واضافة الى احتياطيه النفطي الضخم الذي يُعتبر الثاني في العالم بعد العربية السعودية، فإن العراق يملك يداً عاملة كفوءة وقاعدة صلبة لتطوير زراعته حيث توجد نسبة عالية من الأراضي الزراعية.

وقال الاقتصادي الكويتي علي النمش "على المدى الطويل سيكون لذلك آثار سلبية على دول المنطقة الاخرى". وأضاف "الـمُهم هو سعر النفط الخام. وبعد أن يعود العراق الى انتاج وتصدير النفط بكامل طاقته فإن الاسعار ستنخفض وستتراجع العائدات النفطية ما بين 20 و25 بالمئة في بقية دول الخليج النفطية".

الاّ أن الحرب في العراق التي أطاحت بالرئيس صدّام حُسين أدّت حتى الآن الى تـحَسُن أداء البورصات العربية. فقد سجّلت بورصة الكويت أعلى مُستويات لها قبل أن تتراجع قليلاً الأسبوع الماضي، بينما عرفتْ البورصة السعودية خمسة اسابيع من الارتفاع الـمُتواصل.

وبدأت الشركات الكويتية بقطف ثـِمار الموقف الذي اتخذته حُكومة الكويت بالوقوف الى جانب الولايات المتحدة وحصلت على عقود تتعلق بإمدادات مياه وخدمات أخرى في العراق. وحسب مجلة "ميدل ايست ايكونوميك دايجست" الـمُتخصصة فإن شركة الخرافي الوطنية الكويتية فازت بعقد لِبناء مشروع تغذية بماء الشرب في مرفأ أم قصر بطاقة مليون ليتر، وكلّفت شركة صِناعة الأنابيب الكويتية بتقديم الـمُعدات اللازمة لانجازه. ويؤكد المـمُحللون أن الأمريكيين وليس العراقيون هُم مَن سيُقرر توزيع العُقود في العراق.

وقال جاسم السعدون من مكتب الاستشارات الكويتي "الشال" أن "القِطاع الخاص مُتفائل وتريد الشركات الخاصة الاستفادة، الاّ أنها تدرك أن سُلطة القرار ليست في ايدي العراقيين". وأضاف "أن الارتفاع الذي سجّلته البورصة يعود إلى تقدير مُتفائل جداً للارباح التي يُـمْكن أن تُجـنى من اعادة اعمار العراق".

من جهته قال الاقتصادي السعودي احسان أبو حليقة أن "الوضع كان يُـمْكن أن يكون مُـختلفاً كثيراً لو كانت الأمم الـمُتحدة هي التي تُـدير الوضع في العراق خِلال المرحلة الانتقالية" مُضيفاً أن "الشركات الأميركية هي التي سَتحصل على القسم الأكبر من قالبِ الحلوى ولن يحصل الباقون سوى على الفتات".

وقد أعطيت عقود مُهمة حتى الآن الى شركة بكتل الأميريكية العملاقة في مجال البناء، والى شركة كيلوغ براون اند روت التابعة لشركة هاليبورتن التي كان نائب الرئيس الأميركي الحالي ديك تشيني مُديرها العام. وحتى لو تَـمكنت دول الخليج العربي من الحصول على قطعة لا بأس بها من قالب الحلوى العراقي فإن امكانية تعويم السوق النفطية بملايين البراميل العراقية يُبقي المنطقة تحت ضغط شديد.

وقال أبو حليقة "أن منظمة اوبك تنتج حالياً اكثر من الحصص المخصصة لها بينما الطلب الحالي إلى انخفاض" مضيفاً "وفي حال أضفنا النفط العراقي فإننا سنتجه نحو انهيار للاسعار". وحسب الاقتصادي النمش فإن الكويت بشكلٍ خاص ليست جاهزةً لعودة العراق الى السوق النفطية بعد رفع العقوبات الاقتصادية عنه وتجديد البُنى التحتية النفطية. واضاف "ليس لدى الكويت أي خطة. فهي تُحـقق حالياً ارباحاً طائلة من العائدات النفطية. الاّ أن السعر لن يواصل الارتفاع، فكيف يمكننا القول أن المستقبل سيكون زاهراً".

أما سعدون فاعتبر من جهته أن العراق في حال لم يتأمن الاستقرار فيه لن يكون ملائماً للاستثمارات. وقال "في حال انقلب العراقيون بكثافة ضد الاحتلال (الأميركي) فإن الاستثمارات ستهرب من المنطقة خوفاً من الفوضى". وختمَ قائلاً "الكُل ينتظرون الولايات المتحدة لِمعرفة كيف ستتصرف، والأمر ليس واضحاً على الاطلاق".
