التاريخ 2003/ 03 الجرافة الاسرائيلية غمرتها بالحجارة والاتربة وصدمتها برأسها: جنازة رمزية للشهيدة كوري الاميركية في غزة نيويورك- الدستور- غزة- أ. ف. ب: نشرت صحيفة نيويورك تايمز في عددها الصادر امس تفاصيل جريمة قتل كوري وعمرها 23 سنة من ولاية واشنطن.

وقالت الصحيفة في تقريرها الذي بعثه مراسلها في القدس: ان راشيل كوري هي واحدة من ثمانية اميركيين وبريطانيين يقومون بمهمة "دروع بشرية" في محاولة لوقف تدمير المنازل الفلسطينية الذي تمارسه اسرائيل على نحو يومي وخاصة في مدينة رفح القريبة من الحدود المصرية. وعندما اقتربت الجرافة من احد المنازل لهدمها ركعت الانسة كوري على ركبتيها وهي الطريقة التي يمارسها اعضاء حركة التضامن الدولية لوقف هدم منازل الفلسطينيين.

وعندما اقتربت الجرافة منها دون ان تبطىء من سرعتها حاولت الانسة كوري النهوض لكنها فشلت في ذلك بسبب ركام الاتربة والحجارة التي غمرتها بها الجرافة بل ان شفرة الجرافة صدمتها برأسها هذا ما اكده زميلها توم ديل وهو عضو في المجموعة كان يقف على بعد اقل من تسعة امتار.

واضاف: "كنا نصرخ ونلوح بايدينا لسائق الجرافة بل تحدثنا معه بمكبر صوت لكن الجرافة واصلت تقدمها حتى غمرت الانسة كوري بالاتربة والركام بل واصابتها في رأسها".

ثم توقفت الجرافة وتراجعت قليلا حيث تقدم زميلها ديل مع آخرين وانتشلوها بصعوبة وكانت الدماء تنزف منها لكنها كانت تتنفس. وحضرت سيارة اسعاف فلسطينية وحملتها الى مستشفى النجار حيث فارقت الحياة نتيجة كسور في الجمجمة وجراح اخرى وفقا لما سجله الطبيب الفلسطيني علي موسى.

واكد شهود العيان ان الانسة كوري كانت في منطقة مفتوحة عندما تقدمت الجرافة منها ولم يكن ثمة اي شيء يحول دون الرؤية الواضحة. غير ان ناطقا بلسان الجيش الاسرائيلي زعم بأن الجرافة المدرعة ذات رؤية محدودة وان سائقها لم يكن يعرف بأن الانسة كوري كانت في طريقه واستطرد يقول "ان الجنود الاسرائيليين كانوا يتعاملون مع مجموعة من المحتجين كانوا يتصرفون على نحو يخلو من المسؤولية ويعرضون الجميع للخطر".

وقبل ساعة من قتل الانسة كوري .كانت القوات الاسرائيلية تطلق النار وقنابل الغاز المسيل للدموع خلال مجابهة مع مجموعة المحتجين بالقرب من منزل مجاور هذا ما اكده السيد ديل وعدد من الجنود الاسرائيليين. وتجدرالاشارة بأن حركة التضامن الدولي من مواطنين اميركيين واوروبيين في العشرينات او الثلاثينات من العمر يتعاطفون مع الفلسطينيين ويعارضون الاحتلال الاسرائيلي للضفة الغربية وقطاع غزة وكثيرا ما تصرفوا كدروع بشرية امام القوات الاسرائيلية.

وكان اعضاء من هذه المجموعة قد اقتحموا كنيسة المهد في بيت لحم قبل اشهر حيث انضموا الى مسلحين فلسطينيين وبقوا معهم الى حين وافق المسلحون على مغادرة الاراضي الفلسطينية. وكان من المفروض ان تتخرج الانسة كوري من جامعة (ايفرغرين) في اولمبيا- ولاية واشنطن هذا العام. وقال زملاؤها انها موجودة في مدينة رفح مند شهرين. وقال احد زملائها في الجامعة انها "كانت متأثرة بمأساة الشعب الفلسطيني وفكرت باستغلال جنسيتها كاميركية لمقاومة الاحتلال الاسرائيلي".

وفي غزة شارك مئات الفلسطينيين بينهم عشرات الاطفال في مدينة غزة امس في جنازة رمزية لناشطة السلام الاميركية ريتشيل كوري التي قتلت دهسا خلال محاولتها صد جرافة عسكرية اسرائيلية عن اعمال تجريف وهدم منازل في مخيم رفح. وانطلقت التظاهرة التي نظمتها شبكة المنظمات الاهلية في الاراضي الفلسطينية من امام مقر الامم المتحدة في غزة وجابت الشوارع الرئيسية في المدينة، وحمل المتظاهرون نعشا لف بعلم فلسطيني ووضعت عليه صورة لها وكتب عليها "الشهيدة كوري من ضحايا العدوان الاسرائيلي".

ووجه ممثلو المتظاهرين رسالة الى كوفي انان الامين العام للامم المتحدة سلموها الى احد المسؤولين في مكتب تيري رود لارسن ممثل انان في غزة ادانوا فيها "صمت الرئيس الاميركي جورج بوش ازاء مقتل الناشطة" وطالبوه "باستنكارها". وطالبت الرسالة المجتمع الدولي "بتحمل مسؤولياته الاخلاقية وفرض اجراءات عقابية على الاحتلال الاسرائيلي" قائلة ان "مقتل كوري دليل على ان الاحتلال يستهدف المدنيين الفلسطينيين ونشطاء السلام".

ودعت غدرين بتنسين مديرة جمعية مساعدات الشعب النرويجي في كلمة مقتضبة امام مقر الامم المتحدة الى توفير حماية للشعب الفلسطيني "ازاء العدوان الاسرائيلي" وقالت "ندين عملية قتل كوري المتعمدة من الاحتلال". من جهته حـمَّل ناشط ايطالي اسرائيل مسؤولية مقتل كوري، وقال "سنستمر في رسالتنا رغم الجريمة الاسرائيلية" مضيفا "كنا نتصور ان الاحتلال لن يمسنا ولكن ما حصل لكوري دليل واضح انه لا يميز بين فلسطيني او دولي وسنستمر بشهاداتنا على هذه الاعتداءات".

وقد القى الاطفال الورود على النعش الذي وضع في ميدان الجندي المجهول وسط غزة. واتهمت حركة المقاومة الاسلامية (حماس) الادارة الاميركية بالتواطؤ مع اسرائيل بالتزامها الصمت حيال مقتل الناشطة كوري.
