مع توسع نطاق الاستهلاك للأجهزة الإلكترونية في السعودية، ازداد حجم النفايات الإلكترونية التي تخلّفها منشآت القطاعين الحكومي والخاص، وكذلك التي ينتجها الأفراد.

وذكر زامل الشهراني، المختص في تدوير النفايات الإلكترونية والكهربائية، أن السعودية من أكبر المنتجين للنفايات الإلكترونية على مستوى العالم والأولى في الشرق الأوسط، وأشار إلى أن آخر إحصائية تظهر أن حجم النفايات الإلكترونية في السعودية يُقدر بنحو 3 ملايين طن.

وقال الشهراني: «التكنولوجيا أصبحت جزءاً من حياتنا كأشخاص أو منشآت، في ظل الحكومة الإلكترونية التي صارت تتعامل بكل الأجهزة الإلكترونية، والسعودية لم يكن لديها أنظمة أو ضوابط بشأن التخلص من النفايات الإلكترونية، لكننا متفائلون بأن يكون هناك اتجاه قوي وقريب في هذا المجال، تماشياً مع برنامج التحول الوطني 2020 ورؤية السعودية 2030».

وعن ضرورة الاهتمام بملف النفايات الإلكترونية، أكد الشهراني ل «الشرق الأوسط» أن هذه النفايات تعد من النفايات السامة والخطرة، إذ تشكل نحو 70 في المائة من النفايات السامة الموجودة في السعودية، مشيراً إلى أنها تتسبب بأخطار بيئية وصحية وأمنية واقتصادية.

ولفت إلى أن التعامل المباشر مع هذه النفايات، دون رجوع للجهات المختصة بالتدوير من شأنه التسبب بالعديد من الأمراض، مثل الأورام السرطانية، وتدمير الجهاز المناعي وخلل الجهاز العصبي.

وبالنظر لضخامة حجم إنتاج النفايات الإلكترونية في السعودية، فهي بحاجة لأكثر من مشروع متخصص للتخلص منها، بحسب الشهراني، مشيراً إلى الحاجة كذلك إلى سن القوانين والتشريعات، بما يشجع المستثمرين والشركات على الدخول في هذا المجال. وقال: «من خلال إعادة التدوير يمكن الاستفادة من النفايات الإلكترونية بتحويلها إلى مواد خام يتم استخدامها في الصناعات التحويلية، وهذا فيه حفظ كبير لمصادر الطاقة».

وتطرق إلى أن النفايات الإلكترونية تعني كل ما انتهت صلاحيته من أجهزة إلكترونية وكهربائية، ومنها على سبيل المثال: الحاسب الآلي ومستلزماته كافة، وأجهزة الاتصالات، والحاسبات المحمولة بجميع أحجامها وأنواعها، وغيرها.

وتتمثل إعادة تدوير النفايات الإلكترونية في الجمع والفصل والنقل والتخزين والفرز والعزل وإعادة التدوير والمعالجة لما يصلح منها، والتخلص النهائي وإتلاف ما لا يصلح.

يأتي ذلك في حين رصدت السعودية في رؤيتها 2030 أكثر من 50 مليار دولار من أجل المحافظة على البيئة، وصون مكتسباتها في الخطط التنموية.
