حمد شاكر: "إنها مَـجْزَرة" هذا ما فتىءَ يُردده حميد المُقيم في وسط مَدينة الدار البيضاء التي شهدتْ ليل الجمعة الى السبت خمسة اعتداءات دامية أسفرت عن سقوط 41 قتيلاً ونحو مئة جريح وجَعلت الممكلة تعيش ليلة رعب حقيقية. وبدا سُكان وسط المدينة الذين هرعوا الى أماكن الاعتداءات وكأنهم في غيبوبةٍ حتى أن العديدَ مِنهم لم يُصدق واقع الأعمال الدامية التي حَدثتْ في جوارهم.

وروى حميد 40 سنة الـمُقيم قرب المطعم الذي يتردد عليه زبائن كثيرون لوكالة فرانس برس "سمعت انفجاراً قوياً فقلت ربما انفجَرت قارورة غاز في أحد المنازل المجاورة ولكنني اكتشفتُ عندما نزلتُ إلى الشارع بَشاعة الاعتداء الارهابي الذي أتى على "كاسا اسبانيا" دار اسبانيا.

ودأبتْ سيارات اسعاف عديدة وهي تطلق صُفّاراتِها على نقل الجرحى بسرعةٍ فائقة الى مُستشفى ابن رُشد، أكبر مُستشفيات المدينة. وانتُشلت 18 جُثة على الأقل من حُطام "كاسا اسبانيا". ولم يُـخْفي زبائن مَقهى قريب من موْقع اعتداء آخر تسبب في كسرِ زُجاج نوافذ قنصلية بلجيكا والمطعم الإيطالي الذي يُقابله، غضبهُم فقال محمد وهو نادل، "إنهم يَستهدفون المغرب فهل يُدرك الارهابيون أن ضحايا أعمالهم لا علاقة لهم بالسياسة؟"

وقال أحد الزبائن مُغتاظاً "هذا عار، أنا أصبت في هويتي كعربيّ ومُسلم. أنظر إنَ الدليل هُنا إن العرب يقتلون العرب، إنه ارهاب غير مَقبول والإسلام يُحَـرمَه". وقرب أماكن الاعتداءات التي تراكمت فيها الأنقاض وطوْقتها الشرطة التي تحرُسُها، حاولت بعض العائلات عُبور الطوق الأمني بحثاً عن أقاربها من بين الجرحى والقتلى. وأجهشت امرأة بالبكاءِ قبلَ أن يُغمى عليها عندما أبلغها أحدهم أن شقيقها نُقِلَ الى المستشفى قبل أن تصرخ "هل هو جريح أو قتيل، يا الهي ما هذا الرعب".

وتكررتْ نفس المشاهد أمام قِسم الطوارئ في مُستشفى ابن رُشد حيث نُقل مُعظم الجرحى. وقالت امرأة وهي تبكي "ساعدوني أنا امرأة عجوز مريضة بالقلب والسُكري إن ابنتي عِندكم، قولوا لي هل هي جريحة أم قتيلة؟". وقال أحد الممرضين بعد أن تلى على الحضور لائحة بأسماء 32 جريحاً أدخلوا الى المستشفى "عودوا غداً سنُعطيكم المزيد من المعلومات، إننا مُنْهَكون".

وحاول أحدهم اقناع رجال الشرطة والأطباء بأن شقيقهُ ادخل الى المستشفى وقال "إن اسمهُ حَسَنْ ويعمل حارساً في فُندق فرح وهو من بين الضحايا، لقد بحثت عنه في كل مُستشفيات المدينة والآن أنتظر أن تؤكدوا لي أنه هُنا". وروى الرجل أن شقيقهُ تمكن من السيطرة على أحد الانتحاريين في مَدخل الفندق قائلاً "رمى أخي بنفسهِ أرضاً قبل أن يُفجر (الانتحاري) قنبلته". وأضاف وكأنه يُحـاول اقناع نفسه بتصديق ذلك، "قال لي أحدهُم في الفندق أنه لم يَـمُت".
