نواكشوط: ينتشر الجوع في موريتانيا مهدداً حياة مئات الالاف من سكان هذا البلد الساحلي الصحراوي الذي يعاني من أحوال جوية كارثية الوقع على السكان والمواشي في آن واحد. وقدرت مفوضية الأمن الغذائي الموريتانية بحوالي مليون عدد الأشخاص الذين "تضرروا بدرجات مختلفة" من الجفاف في المناطق الريفية، من أصل عدد إجمالي من السكان يقارب 2,7 مليون نسمة، وفق ما أفاد مساعد رئيس هذه الهيئة العامة الموريتانية سيد ولد تار للصحافة الدولية.

وقد بدأ برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة في نيسان ابريل عملية مساعدة لموريتانيا تم تمويلها حتى الآن على مستوى 50%. وترى هذه المنظمة أنه من الضروري إطلاق عملية ثانية في كانون الأول ديسمبر يستفيد منها 420 الف شخص آخر.

وأطلقت الحكومة الموريتانيا في الأول من أيلول سبتمبر نداءاً من أجل الحصول على مساعدة دولية، بعد أن تأخر موسم الأمطار الذي كان يفترض أن يبدأ في حزيران يونيو، للسنة الثانية أو حتى الثالثة على التوالي. وأوضح المسؤولون في مفوضية الأمن الغذائي "ليس من عاداتنا أن نوجه نداء استغاثة على هذا المستوى"، مشيرين إلى أن الوضع خطير للغاية هذه المرة، ومعربين عن أملهم في أن تصل المساعدة في الوقت المناسب تجنباً للأسوأ.

وبسبب غياب الأمطار خلال موسم الزرع وسوء توزيع الأمطار النادرة التي تساقطت، لم يتمكن معظم الفلاحين من زرع حقولهم. أما القلة الذين تمكنوا من ذلك، فقد يبست مزروعاتهم. اضافة الى ذلك، نفقت في موريتانيا أكثر من مئة الف رأس ماشية بسبب هطول امطار غير اعتيادية باردة وغزيرة في كانون الثاني يناير على قسم من الساحل.

وزار عدد من الصحافيين بينهم مراسل وكالة فرانس برس هذا الاسبوع قرى تقع في جنوب موريتانيا، في قطاع يغطي مناطق براكنا وغور غول واسابا، حيث التقوا مع فلاحين لم يعد لديهم ما يقتاتونه يوميا سوى ثمار برية من العنبيات، وهي غير مغذية اطلاقا وسامة. ورحل معظم رجال هذه القرى إلى المدن أو قادوا مواشيهم بحثا عن مراع في مناطق أخرى، ولم يبق فيها سوى العجزة والنساء والأطفال المقيمين في خيم أو أكواخ.

وقد تراكمت الديون على الفلاحين، ولم يعد أحد يقبل بتسليفهم مبالغ جديدة هذا العام، حيث أنهم عاجزون عن تقديم ضمانات، ولا سيما في غياب المحصول الزراعي. وقد أرغموا بالتالي على بيع بعض رؤوس الماعز أو الغنم بأسعار زهيدة لشراء حبوب بأسعار تضاعفت مرتين او ثلاث مرات خلال بضعة اشهر. ويتفشى سوء التغذية بين الأطفال والأشخاص الضعفاء وأيضا بين الذين يعانون من أمراض الرئة والاسهال وفقر الدم (انيميا) والامراض الطفيلية والعمى الليلي.

وأكد محمد ولد زين مدير مرصد الأمن الغذائي التابع للمفوضية على ضرورة التحرك "بصورة عاجلة"، موضحا أن "عملية ايصال المواد الغذائية إذا ما اقترنت بأقصى درجات التصميم، تستلزم شهرين الى ثلاثة اشهر".
