أفلت فريق ريال مدريد من كمين ضيفه أتليتكو مدريد ونجح في تحويل تأخره بهدف إلى الفوز 3/ 2 أمس الأحد في المرحلة التاسعة والعشرين من الدوري الأسباني لكرة القدم ليستعيد موقعه بجانب برشلونة في صدارة المسابقة. سجل رييس لأتليتكو بادئاً بالتسجيل في الدقيقة العاشرة ثم تعادل ألونسو لأصحاب الأرض في الدقيقة 49 ويتمكن أربيلوا من تسجيل الهدف الثاني في الدقيقة 55 لصالح الريال قبل أن يضع هيجواين عربون الإطمئنان لجماهير النادي الملكي في الدقيقة 62 لكن فورلان تمكن من تقليص الفارق.

بدأ أتليتكو المباراة من البداية باحثا عن هدف السبق وتحقق له ما أراد في الدقيقة العاشرة عندما تمكن رييس من التسجيل في مرمى فريقه السابق عندما سدد بيسراه على يمين الحارس كاسياس . وحاول الريال الدخول في المباراة لكن بائت جميع محاولاته خارج الثلاث خشبات إلى أن جاءت الدقيقة الرابعة من الشوط الثاني عندما وصلت كرة رأسية إلى ألونسو سددها بقدمه بعد متابعة جيدة أمام المرمى . بعد الهدف ب 6 دقائق فقط نجح أربيلوا من التوغل من الناحية اليمني وراوغ أكثر من لاعب ويسدد في الزاوية البعيدة محرزا الهدف الثاني.

ويقضي هيجواين على صرخات الجميع بهدف الراحة الثالث في الدقيقة 62 وسط أهازيج الفرحة بالهدفين الأول والثاني وذلك بعد أن وصلت له الكرة بالخطأ ويسددها بيسراه هادئة مستكينة في المرمى . وبعد 6 دقائق أيضا نجح أتليتكو في تقليص الفارق لفريقه من ركلة جزاء فشل كاسياس في التصدي للكرة لتنتهي المباراة بفوز ريال مدريد 3/ 2 على أتليتكو مدريد والبقاء على القمة متقاسما مع برشلونة ب 74 نقطة .
