بغداد: قال أطباء عراقيون وأجانب أن المستشفيين الرئيسيين بمدينة بغداد الطبية اليرموك والكندي أغلقا بسبب انقطاع الكهرباء ونقص الأدوية والأطقم الطبية وأيضاً خوفاً من النهب الذي ساد المدينة بعد سُقوط صدام حسين. وأضافوا أن 33 مستشفى في العاصمة التي تضم خمسة ملايين نسمة عاجزة عن علاج كل جرحى الحرب والمرضى وتنتظر وصول معونات من الخارج. قال ليث صالح الطبيب بأحد مُستشفيات العظام وجراحات التجميل "إننا في وضع صعب جداً بسبب نقص الأدوية والعاملين والـمعدات."

وأضاف أنه يوجد مُولد كهربائي وحيد بالمستشفى يعمل بضع ساعات في اليوم حتى يُـمكن إجراء الجراحات. ووعدت اللجنة الدولية للصليب الأحمر بتزويدها بمولد جديد. قال صالح أنه بدون مُولد سيُغلَق المستشفى. قال الطبيب البلجيكي جاك بيريس 61 سنة الذي يعمل مع مُنظمة المعونة الطبية الدولية الخيرية الفرنيسة "يوجد نقص كبير في الكهرباء. أجريتُ جراحةً على ضوء مِصباح كيروسين." وأضاف أنه أجرى 50 جراحة منذُ اشتعال الحرب في 20 مارس آذار.

ونهبَ الغوغاء عدداً كبيراً من مُستشفيات بغداد وسرقوا مواداً طِبية مما حفزَ الصليب الأحمر على تنبيه قوات الغزو بقيادة الولايات المتحدة بِتحمل مسؤولياتها بموجب القانون الدولي كقوة مُحـتلة مسؤولة عن حِـماية الخدمات العامة الحيوية. وقالت اللجنة الدولية للصليب الأحمر أن الوضع في بغداد يتحسن ببطء وعاد الاستقرار وأن العاملين المحليين باللجنة بدأوا يعودون الى العمل لأول مرة منذ عدة أيام.

ولكن مُنظمة الصحةالعالمية قالت أن عدداً كبيراً من مُستشفيات بغداد تنقُصها الأدوية والـمُعدات. وقال أطباء أن عاملين كثيرين بالمسشفيات لم يستطيعوا التوجه الى اعمالهم بسبب انهيار شبكة النقل العام. وأغلب المستشفيات تعمل بطبيبين اثنين بالتناوب.

قال غسان عبد الإله الطبيب بأحد مُستشفيات الأمراض العصبية في بغداد "إنني متطوع. كنت أعمل بمستشفى آخر ولكن بسبب انقطاع وسائل النقل جئت الى هذا المستشفى بوسط بغداد." وقال الدكتور زكريا عراجي القائم بأعمال مُدير مُستشفى الشهيد عدنان أن عشرة في المئة فقط من العاملين بالمستشفى يواظبون على الحضور. وأضاف أن المستشفى يعالج فقط الحالات الـمُحولة وغير مؤهل لعلاج الحالات العاجلة ولكنه مُضطر إلى هذا بسبب الحرب.

وبينما تقلصَ القِتال في بغداد فإن المستشفيات لا تزال تعالج المصابين من القصفِ الأمريكي وضحايا الانفجارات والقنابل العُنقودية وجماعات النهب المسلحة. والقنابل العُنقودية مثيرة للجدل لإنها تتكون من مئات القنابل الصغيرة. وهي في حجم علبة مشروب خفيف ولا تنفجر كلها عند الارتطام بالأرض. تبقى اجزاء صغيرة وتكون مثل الغام أرضية. وقال عاملون بمستشفى الكاظمية أنهم يعالجون عدة أطفال أصيبوا في انفجار قنبلة عُنقودية سَقطت في سوقٍ وهم يلعبون.
