بيروت: فيفيان حداد.

تشهد مواسم شهر العسل في لبنان تراجعاً ملحوظاً يتزامن مع ركود الحالة الاقتصادية التي أتت على جيب اللبناني، لا سيما لدى المقبلين على الزواج لما يتكبدون من مصاريف مرتفعة لاتمام حفلات الزفاف بما يليق بمكانتهم الاجتماعية.

واظهرت دراسة اولية قام بها احد الفنادق اللبنانية العريقة ان 4 من اصل 10 من العرسان في لبنان اصبحوا يختصرون فترة شهر العسل التي كانت تمتد في الماضي بين اسبوع واسبوعين، الى يوم او يومين على الأكثر حفاظاً على ماء الوجه فقط امام الأقارب والأصدقاء.

واشارت الدراسة الى ان 2 من اصل عشرة من هؤلاء باتوا يلغون تماماً من برنامجهم فكرة قضاء شهر العسل في فندق في لبنان او خارجه، كما درجت عليه العادة قبل سنوات قليلة.

ويؤكد ميشال خوري احد العاملين في فندق يقع في منطقة جونيه، ان العريس اللبناني يلجأ ايضاً الى عصر النفقات اثناء اقامته في الفندق ايام شهر العسل، بعدما كانت هذه الفترة في الماضي مخصصة لصرف المال بطريقة عشوائية تلبية لرغبات العروس وطلباتها التي لا تنتهي.

وفيما كان اللبنانيون في الماضي من كل الفئات يعيرون شهر العسل اهمية كبيرة بحيث يحضرون له ميزانية خاصة وبرنامجاً منوعاً، يتخلله التنقل بين مدينة واخرى وتناول الطعام في عدة مطاعم وغيرها من مشاريع تطال احياناً البلدان الأوروبية، تبدلت صيغة هذا الشهر اليوم لتصبح عبئاً على شريحة من اللبنانيين ومصدر فخر وتباه لفئة اخرى يخولها دخلها المرتفع ممارسة هذا التقليد على الأصول.

ويعتبر سليم زيدان صاحب احدى وكالات السفر في بيروت ان رحلات السفر الى الخارج، التي كانت مخصصة لفترات شهر العسل، اصبحت اليوم شبه غائبة بسبب كلفتها المرتفعة في البلدان الأوروبية كباريس ولندن وروما. واضاف زيدان ان نسبة 20% من اللبنانيين صاروا يكتفون بقضاء هذه الفترة في البلدان المجاورة كتركيا وقبرص والأردن لكلفتها المعقولة.
