الرياض: خالد الأحمد.

على ارتفاع 270 مترا وفي أول ناطحة سحاب سعودية في الرياض يقع مطعم "البلورة" وبهو "المطل" التابعين لفندق الفيصلية. ويعد افتتاح مطعم البلورة  في يناير (كانون الثاني) من العام الماضي حدثا فريدا في العاصمة السعودية فقد ادخل المدينة عصرا جديدا من الثقة والابداع ومرحلة جديدة من الاعجاب والاعتراف العالمي، وذلك أن البلورة يقع داخل كبسولة كروية ذهبية مذهلة تعلو برج الفيصلية. أما "المطل" فهو بهو عام يقع أسفل البلورة ويوفر للمشاهدين فرصة الاستمتاع بمشاهدة المناظر الرائعة لمدينة الرياض.

وقد صممت الاجزاء الداخلية لمطعم البلورة الذي يستوعب حوالي 90 شخصا بطريقة تعكس الطبيعة الفريدة لموقعه، ففي فترة السنوات الاربع التي استغرقها اكتمال عملية البناء بذل فريق التصميم جهودا لضمان أن تتوافق كل التفاصيل- مهما صغرت- مع الطبيعة الخاصة لتجربة تناول الطعام على ارتفاعات عالية.

ويشير الفي جونسون نائب الرئيس الاقليمي لفنادق ومنتجعات روزود التي تدير فندقي الفيصلية والخزامي في مدينة الرياض وعددا من الفنادق والمنتجعات في مختلف قارات العالم إلى أن مناسبات ضيوف البلورة ستكون مناسبات تذكارية أيا كانت تلك المناسبات مضيفا "أن البلورة أصبح مكانا عالميا مشهورا، وقد اعترف العالم بأن البلورة يعد واحدا من أكبر المعالم الابداعية للترفيه المثير وتجربة طعام رائعة".

أما رئيس طهاة مطعم البلورة جيرالد ريتشتين فيصف المطعم بالفاخر وأنه حصيلة خبرة عالمية ضخمة كونها من خلال عمله في المطاعم والفنادق على نطاق اوروبا ثلاثة منها بمستوى ميشلين، مضيفا "أن مطعم البلورة يعد مغامرتي الكبرى والأكثر امتاعا في حياتي حتى الآن، حيث أنني أقوم بقيادة فريق عمل لارساء دعائم مطعم بمقاييس عالمية في مبنى عرف بمستواه العالمي". ويتابع قائلا: "إن الموقع الرائع والطبيعة الخاصة لهذا المطعم قد ألهمانا لايجاد لوائح الطعام العالمية التي من شأنهاأن تجعل أية زيارة إلى هذا المكان لا تنسى.

واذا كان زوار البلورة سينبهرون عند دخولهم لأول مرة إلى المطعم فانهم منذ لحظة الدخول إلى المصعد أسفل البرج وحتى الوصول إلى البهو على ارتفاع 240 مترا في 25 ثانية فقط فانهم حتما سيتمتعون بمشاهدة مدينة الرياض عن علو شاهق وعلى امتداد 40 ميلا في جميع الجهات، كما سيوفر لهم خدمات التسوق في عنان السماء مع تقديم هدية تذكارية فريدة من نوعها وذلك تخليدا لزيارة أجمل معالم الرياض.

ويقدم مطعم البلورة الذي يتطلب في الغالب حجزا مسبقا جميع الاكلات الاوروبية المشهورة، وزبائنه من الوفود الرسمية وضيوف الشركات والمدعوين لحفلات خاصة، بالاضافة إلى الافراد والعرسان الجدد. وتتراوح اسعار المأكولات لوجبتي الغداء والعشاء للفرد الواحد ما بين 200- 500 ريال.
