أعلن المجلس الأعلى للآثار المصرية أمس، أن فريقاً من العلماء من مصر وفرنسا والولايات المتحدة، استطاع أن يرسم صورة تقريبية نهائية لتوت عنخ امون (1354- 1345 قبل الميلاد). وقال الدكتور زاهي حواس الأمين العام للمجلس الأعلى للآثار، أنه تم "تشكيل جمجمة تحمل ملامح الفرعون الصغير، التي تأكد بسبب شكلها الطولي وضخامتها، تشابهها بجمجمة والده اخناتون وأخيه سمنخ كارع".

وتم تصنيع نموذج الجمجمة من البلاستيك وغطي بالصلصال، واستعمل دليلاً لنحت تفاصيل الوجه، بما في ذلك حجم العينين ولون بشرة الوجه، إضافة إلى الشفتين والشعر. ولقد اِستعان العلماء بتماثيل الملك والقطع الأثرية، التي توجد عليها مناظر له. وحسب الدكتور حواس، فإن العلماء اِتفقوا على شكل الوجه والجمجمة والعينين، إلاّ أنهم لم يتفقوا على شكل الأنف والأذن. وأهم ما توْصل إليه العلماء هو ضخامة الجمجمة وشكلها الطولي.

وأشار حواس إلى أن الفريق العلمي المصري الذي ترأسته أستاذة الأشعة في القصر العينيّ ميرفت شفيق، فحَصَ المومياء وتوصلَ إلى حقيقة أن توت عنخ أمون تـُوفي وعمره 19 عاماً، وأنه كان يتمتع بصحة جيدة ولم يكن يُـعاني من أية أمراض أثناء طفولته. واتضح نتيجة البحث أنه لا يوجد أي دليل على أية ضربة لحقت بمؤخرة الرأس، وأن الفتحة في الجمجمة تمت بواسطة المحنطين أنفسهم، وهو أسلوب معروف في التحنيط في الأسرة الثامنة عشر(1580 قبل الميلاد) التي ينتمي إليها الفرعون الأكثر شهرة.

كذلك لا توجد أية أدلة على قتل الملك، ولكنه اِتـُضح بعد مُشاورات علمية مع علماء من ايطاليا وسويسرا تم اِستقدامهم قبل إعلان النتائج، أن الكسْر الموجود في الساق اليُسرى لم يكن نتيجة التحنيط ولا التدمير، الذي تسَبّبَ به المكتشف البريطاني هيوارد كارتر، وأن الكسْر وقع قبل وفاة الملك، وقال العلماء أن  مثل هذه الإصابة لا يمكن أن تكون قد أدت إلى وفاته،  لكنهم لم يستبعدوا أن يكون قد مات مسموماً.

واكتـُشفت مقبرة توت عنخ امون الملقب بالفرعون الذهبي في تشرين الثاني 1922 بالأقصر الواقعة جنوب القاهرة بحوالي 650 كيلومتراً. ومنذ عام 1968 تتعرض مومياء الملك للدراسة والفحص بالأشعة، لتحديد سبب وفاته، حيث كان يُـعتقد أنه قـُتل بآلة حادة ضـُرب بها في مؤخرة الرأس.
