اليمن: اكتشافات أثرية فريدة في جزيرة سقطرى.

حققت بعثة أثرية بلجيكية يمنية مشتركة أخيرا اكتشافات أثرية هي الأولى من نوعها في جزيرة سقطرى اليمنية، ويعود تاريخها حسب التحليلات الأولية إلى القرن الثالث الميلادي.

وقال الدكتور يوسف محمد عبدالله، رئيس الهيئة العامة للآثار والمتاحف والمخطوطات في صنعاء إن الاكتشافات المشار اليها عبارة عن كهف جبلي يمتد بطول ثلاثة كيلومترات، ويضم مجموعة من المباني والمعابد القديمة إلى جانب أوانٍ فخّارية ومباخر، وغير ذلك من الأدوات المرتبطة بأداء الطقوس والشعائر الدينية داخل هذه المعابد.

وقد زينت الجدران الداخلية للمعابد المكتشفة بمجموعة من الرسوم الملونة نقشت على قوالب من الطين، لكن الاكتشاف الاهم بين كل هذه اللقى هي الألواح الخشبية التي عُثر عليها في اعماق سحيقة تحت الارض وقد دونت عليها كتابات بالخط البالميري (التدمري) ويعود تاريخها الى فترة ما قبل دخول الإسلام إلى اليمن، والأرجح أنها ترجع إلى القرن الثالث الميلادي.

وأضاف رئيس هيئة الآثار: إن أهمية هذه الاكتشافات لا تنبع من كونها أهم ما تم العثور عليه من آثار في ارخبيل جزر سقطرى، بالنظر لحداثة نشاط التنقيب والمسح الأثري في المنطقة، بل تكمن أهميتها الحقيقية في ما ستوفره من مادة خصبة لاستقراء تاريخ الجزيرة في الفترة التي سبقت دخول الإسلام الى اليمن.

واعتبر الدكتور عبد الله هذه الاكتشافات حدثا فريداً، تتجاوز أهميته اليمن إلى مستويات إقليمية ودولية، خاصة إذا علمنا أن أرخبيل جزر سقطرى ظل معزولا على مدى عدة قرون بحكم عوامل جغرافية وتاريخية، وبمنأى عن مختلف الأنشطة البشرية الاقتصادية والاجتماعية الحديثة الأمر الذي ساعد على السمات والخصائص الطبيعية البكر.

هذا وتتخذ السلطات الأثرية اليمنية الآن بالتعاون مع الجهات المختصة الأخرى تدابير فعّالة لحماية الموقع الأثرى المكتشف في سقطرى وهي تدابير يفرضها موقع الأرخبيل النائي (350 كيلومترا جنوب غربي عدن) وأيضا ما تتعرض له الآثار اليمنية عموما من أعمال نهب وتهريب متواصلة على يد عصابات الاتجار بالآثار، تستغل فيها المنافذ البرية والبحرية المتعددة للبلاد، برغم جهود السلطة الأثرية للحد من هذه الأعمال.
