في شارع الحمراء، مقابل وزارة البترول والمعادن في جدة، يحتل مبنى غريب الشكل مكون من ثلاثة مبان منفصلة صممت على الطراز القديم يربط بينها جسر ليسهل انتقال رواده من مبنى لآخر، وقد أثار بشكله الفريد انتباه المارة حتى أطلق البعض عليه متحف التراث الأصيل، وآخرون سموه المطعم الشرقي الفاخر.

ومع اقتراب المرء أكثر من المبنى، تتلاشى آثار الدهشة لتكتشف أن ما يحويه هذا المبنى ما هو إلا مطعم يحمل صوراً من الماضي بشكل عصري، ومتخصص في تقديم الوجبات العربية النادرة.

وطبقاً للبنى كنعان مالكة المطعم وهي فنانة تشكيلية ومصممة ديكور محترفة، فإنها أنهت جميع الاستعدادات وإن المطعم سيستقبل رواده خلال الأيام القليلة المقبلة، وأوضحت كنعان، مالكة مطعم "حارة كان يا ما كان"، ل "الشرق الأوسط" أن تصميمها الذي استخدمت في تنفيذه الديكورات التقليدية، حقق لها النجاح الكبير، بعد أن هيأت ثلاث فيلات متقاربة لتكون على شكل منازل تراثية بنوافذ تحاكي شوارع المدن التاريخية القديمة، وقالت "أقصد بهذا النوع من التراث بيوت حواري بلاد الشام وتوظيف المباني، على أن يكون لكل منها دور في تقديم التراث بطريقة مختلفة.

ويحتل المطعم الرئيسي الفاخر ثلاثة طوابق، وهو مخصص للعائلات ومعد بالديكورات التقليدية وبأجواء رومانسية هادئة ويتسع لعدد كبير من الزوار، وتقدم فيه أشهى المأكولات العربية والشعبية الشهيرة من فلسطين والأردن ولبنان وسورية مثل "المنسف الأردني" "والمسخن الفلسطيني" "والفطائر" "والمشوي" وغيرها.

وفي المكان قسم خصص ليكون متحفاً خاصاً بتصنيع مجسمات الفخار، مع ركن للتصوير داخل خيمة من الشعر، خصص جزء منه لتعليم طلاب المدارس عملية تلوين الرمل وصبه في قوارير من الزجاج الشفاف بالطريقة التقليدية التي اشتهر بها القرويون في الأردن. وينفرد المطعم بخاصية جديدة ابتدعتها مالكته، ألا وهي التسويق وشراء كل ما يلزم من مفارش وإكسسوارات منزلية بالطريقة التي تفضلها وعلى ذوقها، مع إضافة ركن خاص عند مدخل البوابة، لبيع مستلزمات مواد الطهي من مؤن وبهارات محضرة على طريقة أهالي المناطق أطلقت عليه صاحبة المطعم اسم "بيت المؤونة" كما خصصت مبنى منفرداً لجلسات الشباب ببوابة خارجية.

ولم تشأ لبنى أن تجعل أسلوب فكرتها تكراراً لما قبلها لذا عمدت إلى إدخال العديد من الإيحاءات الحديثة، ومنها استغلال الحديقة الخارجية بعمل تراس متناسق يشرف على مناظر خلابة من المجسمات الجمالية من شلال مياه وبئر قروي وافران ومشاوٍ تتيح للجالس على مقربتها التعرف على كيفية إعداد الأكلات الشامية.

وجهز المطعم بأطقم من الموائد والمقاعد الخشبية ذات الطابع الشعبي، مع إضافة تحف فاخرة داخل كل مائدة للتعريف بمستخدمات أهالي زمان من الحرفيات، كما علقت على الجدران نماذج من أدوات المنزل والخشبيات اليدوية وستائر للنوافذ من القش الخفيف وأرضيات من الرخام المعتق وما يتلاءم مع ديكورات الأسقف والسلالم، بما يعكس روحاً شرقية جذابة تشعر الجالس بها بمدى السخاء في تنفيذ تراثيات المطعم.

وتأمل لبنى، أن يتميز مطعمها وينفرد عن غيره من المطاعم في إعداد وجبة إفطار صباحية، مما معه أجواء عائلية خاصة، مع قائمة طعام تحتوي على الفلافل وفتة الحمص والفول والمناقيش وغيرها مما يشتهيه الضيف.
