بغداد: نصير العلي، تزدحم المحاكم الشرعية في بغداد هذه الأيام بالشابات والشبان الذين قرروا إكمال دينهم والزواج رغم الظروف الصعبة. ويستمتع المراجعون بسماع زغاريد النسوة احتفالا بعقد قران ابنائهن أو بناتهن ويصاحب ذلك توزيع الحلوى على الجميع. وفي أماسي الاثنين والخميس من كل اسبوع تزدحم شوارع بغداد بسيارات الزفة التي ترافق العروسان مع الموسيقى والرقص إذا أتيحت فرصة للسيارات للتوقف.

ويبرر الكثير من العراقيين إقبال الشباب المفاجئ على الزواج رغم الظروف الأمنية الصعبة، بتحسن الظروف المادية للفرد والعائلة وغياب المعوقات التي كانت تقف أمام الشباب وأهمها التجنيد الإجباري.

قالت الحاجة أم عقيل للشرق الأوسط انها عانت كثيراً عام 1994 عندما تزوج اِبنها البكر فقد اِضطرت إلى بيع مدّخراتها من الذهب وحتى أثاث البيت، في حين تزوج إثنان من ابنائها العام الماضي وآخرهم قريباً جداً. ويقول حيدر سامي 27 عاماً، وهو خريج كلية العلوم عام 2004 أن بمقدوره الزواج حالياً لإنه تخلص من أقسى مرحلة كان يمر بها الشاب العراقي وهي فترة الخدمة الإلزامية في الجيش.

ويفضل الشباب في الوقت الحاضر الزواج من المرأة الموظفة وأرجعوا ذلك لأسباب مادية، وهكذا عاد الاهتمام بالموظفة بعدما عانت كثيراً خلال سنوات الحصار الاقتصادي ومن عزوف الشباب عن الزواج وعدم اكتراثهم بما إذا كانت الفتاة موظفة أم لا.

ومن هؤلاء ضياء محمد حسن، 30 عاماً، الذي لا يحمل سوى شهادة المتوسطة لكنه تزوج قبل أربعة أشهر من فتاة حاصلة على شهادة البكالوريس تمارس مهنة التدريس. ويقول أنه فضّل أن تكون زوجته موظفة لتتعاون معه في تأمين حياة مناسبة للأسرة. أما احلام عبد القادر، الموظفة في أحد المصارف، فتقول "إن الظروف فرضت على العراقيين شروطاً جديدة للحياة الزوجيّة ففي السابق كان يجب أن يكون هناك توافق في العمر أو التحصيل العلمي أما اليوم فليس غريباً أن تكون الزوجة أكبر من زوجها أو أن تحمل هي شهادة دراسية أعلى منه".
