دبى : حذرت مصادر تنشط فى قطاع البث الفضائى والإنتاج التلفزيوني، وسائل الإعلام المرئية فى الشرق الأوسط من التباطؤ فى مواكبة التطورات التى تشهدها وسائل البث الفضائى فى العالم، والتى تساعد على منحها انتشارا أوسع بكلفة أقل.

وحث المشاركون فى مؤتمر إقليمى متخصص اختتم أعماله فى دبى ، وسائل الإعلام العربية المرئية منها والمسموعة، على تبنى الحلول والتطبيقات التقنية المعتمدة فى العالم لترسيخ موقعها رياديا على الخارطة الإعلامية العالمية، فى ضوء تزايد حدة التنافس فى مجال صناعة الإعلام فى العالم.

ونظم المؤتمر المذكور شركة "برودكاست"، التى تصنف أكبر شركة تعمل فى مجال تقديم الحلول المتكاملة لقطاع البث والإنتاج التلفزيونى والاتصالات فى منطقة الشرق الأوسط، وحضرته مجموعة كبيرة من الخبراء والأخصائيين الإعلاميين، إضافة إلى ممثلين عن المؤسسات الإعلامية الرائدة فى المنطقة لبحث أفضل السبل والوسائل الممكنة للنهوض بهذا القطاع فى منطقة الشرق الأوسط من خلال مواكبة أحدث التطورات العالمية فى منتجات قطاع البث.

كما أشارت مصادر المجتمعين إلى أهمية الانتقال من البث التناظرى (آنالوغ) إلى مرحلة البث الرقمى ( ديجيتال ) ، حيث تتيح عملية الانتقال هذه تحسين نوعية ومواضيع البرامج وإمكانية التحكم بالبرامج. وقال أحد المحاضرين فى هذا المؤتمر أن العوائق التى تؤخر لغاية الآن عملية الانتقال تتمثل فى عدم وجود التمويل الكافى لإتمامها وعدم التقبل السريع لها فى فترة زمنية قصيرة، على الرغم من أنها عملية حتمية ستتم عاجلاً أم آجلاً.

وتم خلال المؤتمر عرض تشكيلة واسعة من التجهيزات والحلول الرائدة فى مجال البث الرقمى التى تتلاءم مع متطلبات واحتياجات شبكات الراديو والتلفزيون فى المنطقة، لا سيما المؤسسات التى تشهد عمليات تطوير ضخمة وبرامج تحديث لتجهيزاتها التقنية. وقد تزامن انعقاد المؤتمر مع الانتعاش الكبير الذى يشهده سوق المعدات والتجهيزات التلفزيونية فى المنطقة فى ضوء افتتاح عدد من الأقنية التلفزيونية الجديدة خصوصاً فى مصر ولبنان.

وشدد المجتمعون على ضرورة وضع الأسس المتينة وتهيئة البيئة التكنولوجية الجديدة لقطاع البث التلفزيونى والأقمار الصناعية من أجل تحقيق التكافؤ المطلوب مع أحدث الأنظمة التكنولوجية فى العالم وبالتالى ردم الفجوة التكنولوجية مع الدول المتقدمة فى هذا المجال.
