عمان: "الشرق الأوسط" أكد رئيس الوزراء الأردني علي أبو الراغب أن الأردن طرح مشروع قناة البحرين "الميت مع الأحمر" رسميا على مؤتمر قمة الأرض في جوهانسبرغ في محاولة لإنقاذ البحر الميت، الذي بدأ منسوبه من المياه في الانخفاض بمعدل سنوي قدره 80 سنتمترا. وقال أبو الراغب خلال لقائه مع  أعضاء نقابة الصحافيين أن هذا المشروع يعتبر مشروع بيئي لإنقاذ البحر الميت من الاختفاء في حدود عام 2050، وأن هذه المسؤولية عالمية لا تقتصر على الأردن أو الدول المجاورة له.

وأشار إلى أن الأردن ساعد السلطة الفلسطينية سياسيا من خلال إدراجها في المشروع مع إسرائيل وتثبيت حقها في البحر الميت. وقال أن السكوت على الوضع الحالي يهدد المنطقة بيئيا وسيحدث انهيارات  على جانبي البحر وسيكون له تأثير على المياه الجوفية الصالحة للشرب.

وقال "اننا أبلغنا السلطة الفلسطينية بتفاصيل المشروع قبل طرحه على القمة، ولكن المشاركين في مؤتمر جوهانسبرغ ليسوا على إطلاع به، الأمر الذي أدى إلى سوء الفهم"، مضيفاً أنه "جرى التصويب". وأضاف "أننا أطلعنا الدول العربية على المشروع وأهميته بالنسبة للأردن". مشير اً إلى "أنه عبارة عن مد أنابيب من البحر الأحمر إلى البحر الميت بطول 180 كيلومترا، حيث سيتم توليد الطاقة الكهربائية وتحلية مياه البحر وسيستفيد من المشروع كل من الأردن وفلسطين واسرائيل".

وتقدر تكلفة المشروع مليارا ونصف المليار دولار، إذ يتوقع الأردن أن يساهم البنك الدولي بنحو 800 مليون دولار و 700 مليون دولار يساهم بها القطاع الخاص. وحسب أرقام إحصائية، فإن كميات المياه التي كانت تتدفق من نهر الأردن عام  1944 نحو 972 مليون متر مكعب تقلصت إلى 180 مليون متر مكعب عام 1948 عندما قامت إسرائيل بسحب مياه نهر الأردن إلى منطقة النقب. ومن ثم بدأت كمياته تتقلص حتى وصلت إلى 125 مليون متر مكعب عام 1985.

يُذكر أن منسوب مياه البحر الميت قلّ خلال الأربعين سنة الماضية أكثر من عشرين مترا، وأن نسبة التبخر العالية وقلة الأمطار والموارد القادمة إليه ستؤدي إلى انخفاض منسوبه في السنوات القادمة بصورة كبيرة خاصة بعد أن أقامت إسرائيل والأردن مصانع لاستخراج مادة البوتاسيوم والمغنيسيوم وملح الطعام بمعدل مليوني طن سنوياً. والمشروع الذي يمتد من خليج العقبة إلى البحر الميت سيعمل على إحياء منطقة وادي عربة الحدودية بين الأردن وإسرائيل.
