دمشق : يصعب الحديث عن تجربة الكوميديا العربية دون التطرق إلى اسم مميز؛ لمع فى فضاء الدراما الفكاهية العربية وترك فيه بصماته الواضحة، إنه دريد لحام. وتجربة هذا الفنان العربى ذات خصوصية يشترك فيها مع الكثير من أقرانه من نجوم السينما والمسرح فى العالم العربي، فهو ليس قادماً من أكاديمية متخصصة فى هذا الضرب من الفنون، وإنما جاء دريد لحام الذى ترعرع فى دمشق، وفيها أكمل تعليمه حتى المرحلة الجامعية؛ من ميدان الكيمياء.

وبدأت قصة دريد لحام مع التمثيل فى الجامعة، ولكنه حقق نجوميته العابرة للحدود العربية من خلال اقتباسه للشخصية التى اشتهر بها "غوار الطوشي"، التى يعود فضل ابتكارها للفنان الراحل نهاد قلعي، ففى الستينيات باشر عمله ممثلاً على الشاشة الفضية، وقام بالعديد من الأعمال، أبرزها مسلسل "صح النوم" الذى كان بداية معرفة الجمهور السورى به. وزيادة على تكاثر أعماله فى أعقاب ذلك؛ أخذ لحام يقوم بأدوار عديدة فى أعمال فكاهية منتجة خارج سورية، وخاصة فى مصر، بالاشتراك مع الفنان قلعي.

أما "غوّار الطوشي" فلم يكن شخصية عابرة؛ فهو الاسم الذى اقتبسه نهاد قلعى من دائرة معارفه الشخصية، ورأى أنه يرمز إلى المواطن السورى العادي، أو العربى بشكل أعم، المنشغل فى تحصيل لقمة عيشه وتحفل حياته اليومية بمفارقات لا تُحصى. لكن غوّاراً هذا لم يكن لقمةً سائغة بل هو أيضاً شخصية ساخرة ومتصرفة. وقد برز بوجه الخصوص فى التمثيليات ثم قفز إلى منصة المسرح ليرتبط اسمه بأشهر الأعمال المسرحية التى شاهدها العرب.

ويمكن الاستنتاج بأنّ تجربة دريد لحام فى عالم التمثيل والدراما الكوميدية قد عرفت اختبارين عسيرين على الأقل؛ نجح هو فى أولهما بينما يجد نفسه اليوم فى خضم الاختبار الثاني. فقد تمكن دريد لحام من الخروج من شخصية غوار الطوشى التى بقى أسيراً لها، فاجتاز اختبار تقديم أعمال ناجحة بغير الطربوش والملابس الشامية التقليدية، ولم يكن ذلك سهلاً على الجمهور؛ الذى احتاج فترة من الزمن للتكيّف مع الأدوار الجديدة المختلفة لهذا الممثل، الذى لم يكن سوى "غوّار" فى عيون الجماهير العربية.

ولكن الاختبار الثانى ما زال قائماً. فهل ينجح دريد لحام فى زيادة وتيرة النقد للواقع السياسى العربي، على وقع الارتفاع "القسري" لسقف حرية الرأى والتعبير الذى شهده العالم العربى فى السنوات الأخيرة؟. فما كان مثيراً لاهتمام العرب قبل الفضائيات والإنترنت، وما كان يصفِّق الجمهور تقديراً لجرأته فى السبعينيات والثمانينيات؛ تجاوزه الزمن بمتغيراته فى تقنية الإعلام والاتصال، التى جعلت الرقابة على المصنفات تقف مكتوفة اليدين فى موقف العاجز عن الفعل. فماذا بوسع دريد لحام أن يفعل اليوم؟ أم أنّ عليه أن يركن إلى الدراما الاجتماعية البعيدة فى الغالب عن متاعب السياسة؟ كما فى تجربته فى طائفة من المسلسلات، التى تراجعت فيها المعالجة النقدية للواقع، كما يلاحَظ فى مسلسل "أحلام أبو الهنا" مثلاً.

أما اختيار منظمة الأمم المتحدة لرعاية الطفولة "يونيسيف" لهذا النجم العربى سفيراً لها فى الشرق الأوسط، فمن شأنه أن يعزِّز الاتجاه الاجتماعى والحقوقى لدريد لحام؛ على حساب النقد السياسي. ولكن فى الحالتين؛ سيبقى "غوار" الشخصية المفضلة للقطاعات الأوسع من المشاهدين العرب، كما ستبقى بصمات "دريد" واضحة فى مسيرة الدراما الفكاهية العربية، مهما قال الناقدون فيه.
