دعا فنان تشكيلى مصرى الفنانين العرب إلى الخروج بمعارضهم ولوحاتهم من القاعات الانيقة الى الجماهير "التى حرمت طويلا من التواصل مع الفنون الجميلة".

وقال عصمت داوستاشى ان الكتاب المطبوع اكثر ايجابية من المعرض بشكله التقليدى ومن المفيد للفنان والجمهور "ان يكون هناك وسيط جديد يسهم فى محو الامية البصرية وفكرة تلخيص المعرض فى كتاب مفيدة للطرفين حتى لا تستمر غربة الفن التشكيلي".

ويفتتح مساء غدٍ الخميس معرض لداوستاشى بقصر التذوق الفنى بالاسكندرية ويضم 150 لوحة تعبر عن مراحله الفنية المختلفة على مدى اربعين عاما ابتداء من عام 1962 ويصدر خلاله كتيب يضم بعض لوحاته. واشار داوستاشى الى ضرورة ان يطبع الفنانون اعمالهم فى كتب او كتيبات موثقة لتصل الى جماهير لا يتاح لها ارتياد المعارض.

وقد صدر هذا الاسبوع عن داوستاشى كتاب جديد عنوانه "معرض فى كتاب" كتبه الفنان حسين بيكار الذى توفى يوم 16 نوفمبر تشرين الثانى الماضي. واكد داوستاشى ان الكتاب محاولة للخروج من المأزق التقليدى للمعارض التى تنظم فى قاعات عرض أنيقة وطقس رومانسى يعتمد اساسا على المجاملات وتبادل المصالح وغالبا لا يتفق مع روح الابداع الذى يستهدف قطاعات جماهيرية متنوعة ومتناثرة يصعب فيها اقامة المعارض بصورتها الحالية".

وقال ان فكرة الكتاب المعرض راودته منذ سنوات بعيدة وعندما قام بتنفيذها اكتشف ان "الكتاب اكثر إيجابية من المعرض". وتابع "لا اتبنى فكرة الغاء المعرض او المتحف، وانما اؤكد دور الوسائط الجديدة فى تحقيق التواصل الفنى مع الناس. ولا يزال التشكيلى العربى يعانى من محدودية قاعات العرض وهى مكلفة جدا ولا يتحملها الفنان فى مجتمع لا يشجع على اقتناء اللوحات الفنية" .

وأكد داوستاشى ان ثورة الاتصالات الحالية تقرب المسافات بين الفنون "وعلينا الا نضيع هذه الفرصة حيث تستوعب الامكانيات الجديدة كل القيم اللونية والتقنيات الفنية المختلفة ولا استبعد ان نتابع قريبا افتتاح معرض فنان عالمى بموقعه على الانترنت"..

وعن الرفض التقليدى لخدش ما يمثله العمل الفنى من قدسية تمنع بعض الفنانين من النزول به الى الشارع قال "إن الثورة الاتصالية تقرب كل شيء اذ اصبح بعض مخرجى السينما يصورون افلامهم بالنظام الرقمى ومن الممكن مستقبلا ان يختلف نظام العرض السينمائى التقليدي". واضاف ان كل عمل فنى يفرض المكان الملائم لعرضه مشيرا الى ان المصرى القديم كان يرسم فى المقبرة اعمالا تختلف عما كان يرسمه فى بيته او فى المعبد المكشوف الذى يدخله الناس. وهناك لوحات تشكيلية لا تصلح الا للصالونات الفخمة اما غيرها فيصلح للعرض فى المقهى او الاماكن الضيقة. والكتاب يستوعب كل ذلك".
