يزداد الإقبال على الرحلات الجماعية سيراً على الأقدام لاكتشاف لبنان. وتهتم بتنظيم هذه الرحلات النوادي الرياضية والمؤسسات الاجتماعية وبعض الشركات السياحية الخاصة.

وادي قاديشا وينابيع شبروح ومغارة افقا وغيرها من المعالم اللبنانية أصبحت اليوم مشروعاً سياحياً جذاباً يقبل عليه الكثير من المشائين المتمرسين أوالمبتدئين أو الهواة. كذلك تقبل عليه عائلات لبنانية ترغب القيام بالرحلات نفسها.

والمشاركة في هذا النوع من السياحة يستقطب الأجانب، ويمكن القول أنهم أصابوا أصدقائهم بعدواهم لإن ذلك يدخل في ثقافتهم السياحية. وتترواح كلفته ما بين 10 وال 30 الف ليرة لبنانية (ما بين 7 و 20 دولاراً) ويتضمن في الحالات الأخيرة نقل المشاركين في حافلة خاصة وتناول الطعام.

ويقول ميشيل فرج، أحد رواد هذه الهواية أن الفكرة راودته منذ الصغر عندما كان يمارس رياضة المشي مع أصدقائه، فاكتشف معهم نصف أراضي لبنان، بعدها قرر التوغل أكثر فأكثر في مناطق من بلاده كالشوف، واقليم التفاح وأرز الباروك، فقام باتصالات مع عدد من الطلاب الجامعيين، وبدأوا مشوارهم الطويل في سياحة وطنهم لبنان.

ولأن المشي تتخلله صعوبات كثيرة، تم تقسيم الرحلات وتصنيفها إلى ثلاث: رحلات الفئة الأولى وتختص بالمبتدئين والعائلات وهي الأكثر سهولة. رحلات الفئة الثانية للهواة وتعتريها بعض التعرجات والمرتفعات، ورحلات الفئة الثالثة للرياضيين، وهي الأصعب، إذ يتخللها تسلق جبال وطرقات وعرة ومسافات لا تقل عن عشرة كيلو مترات.

أما العنوان العريض لهذه الرحلات فهو عدم التعرض للطبيعة بأي شكل من الأشكال، سواء من خلال قطف الأزهار أو صيد الطيور، وحتى قتل الحشرات والحيوانات الزاحفة فهي طبيعية وتحافظ على التوازن البيئي وعلينا أن نتقبلها كما هي.

وللقيام بهذه الرحلات يتوجب على من يمارسها التزود بلباس خاص يقيه لسعات الحشرات السامة والمزروعات الشائكة، منها الأحذية الرياضية والقبعات الواسعة والثياب الفضفاضة التي لا تعيق المشي.
