الرياض (العرب اونلاين- وكالات).

ينتظر المواطن السعودى الجامعى سليمان تعيينه فى وظيفة حكومية منذ أكثر من عام فى سوق العمل المتخم بنحو 900 الف عامل ولكن بدون جدوى.

سليمان 23 سنة واحد من الاف السعوديين الذين ينضمون سنويا الى سوق العمل الضيق فى هذه المملكة الغنية بالنفط ويدرك الجهود المبذولة لخفض معدل البطالة الذى بلغ 20 فى المئة. ولكن صبره كاد ينفد. قال سليمان الذى رفض ذكر اسمه كاملا "اعرف ان الحكومة تعمل على ايجاد فرص عمل منذ خمس سنوات وتتحدث عن التشدد فى تشغيل الاجانب هنا. ولكننى لم أحصل على شيء حتى الان." وقال سليمان انه يشارك الزعماء السعوديين مثل الامير نايف وزير الداخلية الشعور بالضيق من شح الوظائف للشباب السعودى ولكن سليمان يعترف بأن شهادته الجامعية فى الادب العربى لا تحظى بالطلب فى سوق العمل حيث يعجز أكثر من ربع الباحثين عن عمل عن الحصول على وظيفة.

وقد دعا الامير نايف الشركات السعودية فى القطاع الخاص الى توظيف مزيد من السعوديين بدلا من ملايين الاجانب الذين يشكلون نحو نصف القوة العاملة فى المملكة وأكثرهم يعمل بأشغال يدوية يأنفها السعوديون عادة. ويعمل فى القطاع الخاص كل العمال غير السعوديين وعددهم نحو 7 ر 3 مليون عدا بضعة الاف يشتغلون فى اعمال حكومية. ولا توجد احصائيات لالاف غيرهم يعملون بطريقة غير مشروعة. وقال الامير نايف فى الاونة الاخيرة ان كل السعوديين مسؤولون عن ايجاد وظائف للشباب السعودي. وحذر من انه اذا لم تتوفر لهم وظائف فان النتيجة ستكون تفشى البطالة والفساد ومشاكل اخرى.

وباستمرار عجز عائدات النفظ عن تلبية احتياجات أكثر من 17 مليون سعودى منهم 45 فى المئة دون الخامسة عشرة فان ايام استيعاب الشباب السعودى فى حكومة المملكة التى تعتبر أكبر مصدر للنفط فى منظمة البلدان المصدرة للبترول اوبك قد ولت منذ وقت طويل. وفى ادراك للتكلفة الاجتماعية للبطالة منذ التسعينات حث الامير عبد الله ولى العهد القطاع الخاص على تولى زمام الاقتصاد من الحكومة. ورغم نمو القطاع الخاص بنسبة أربعة بالمئة سنويا فى السنوات الاربع الاخيرة فانه لم يحقق علامات بارزة فى اقتصاد تهيمن عليه أسعار النفط التى تتحكم فيها عوامل لا يمكن السيطرة عليها مثل الاحوال الجوية والاقتصاد العالمي. وتحت وطأة هبوط فى أسعار النفط فى وقت سابق بلغت نسبة نمو الاقتصاد السعودى اقل من واحد فى المئة فى 2002 .
