أشارت مصادر صحفية سعودية إلى ارتفاع عدد السيدات والفتيات اللواتي يقبلن على دورات تدريبية في رياضتيّ الكاراتيه والتايكوندو للدفاع عن أنفسهن بعد تسجيل حوادث تعرضت لها نساء. ونقلت صحيفة محلية عن مساعدة مديرة نادٍ رياضي بأحد مستشفيات جدة "أن هناك إقبالاً كبيراً من السيدات والفتيات بمدينة جدة للالتحاق بدورات الدفاع عن النفس التي يبدأ التسجيل فيها من سن السادسة إلى ما فوق وتتيح في نهايتها وعبر دورات متعددة في فنون القتال الحصول على الحزام الأسود".

وأشارت إلى أن الالتحاق بتلك الدورات بات مطلباً ضرورياً حيث أن الفتيات المتخرجات يُصبحنّ قادرات على الدفاع عن انفسهن ومواجهة المواقف الصعبة والحرجة. وعزت الصحيفة ارتفاع عدد السيدات الراغبات في تعلم الفنون القتالية إلى "حادثة التحرش بفتاة في الرياض".

وكانت السلطات السعودية قد أعلنت في بداية الشهر الحالي أن أجهزة الأمن ألقت القبض على أربعة شبّان قاموا بالتحرش بفتيات سعوديات في الرياض في واقعة جرى تصويرها ونشرها عبر الهواتف الخلوية. وقال عدد من الأشخاص أن الصور تم توزيعها عبر تقنية "البلوتوث" في الهواتف الخلوية وتظهر أربعة شبّان يحاولون لمس فتاة ترتدي عباءة طويلة تغطيها من الرأس إلى القدمين وفقاً للتقاليد المطبقة في المملكة.

ولم يتضح ما إذا كان تصوير الحادث الذي وقع في 23 ايلول الماضي تم من قِبل الشبّان المتهمين أو من أحد المارة. من جانبه أكدّ الرئيس التنفيذي لأحد الأندية الرياضية للصحيفة "أن 30 بالمئة من الفتيات يُقبلنّ على النادي لتعلم رياضات الدفاع عن النفس والتي باتت مطلباً أساسياً وخاصة للنشء بهدف بناء الثقة بالنفس والتخلص من الشعور بالخوف والخجل والارتباك".

وقالت الهام شاكر، ربة منزل وأم لثلاث فتيات، إن الحادثة جعلتها تفكر في أهمية حماية المرأة لنفسها فيما لو تعرضت لأي مضايقات وهو ما شجّعها على إلحاق بناتها الثلاثة بنادٍ رياضي تابع لأحد المستشفيات لتعلم رياضات الدفاع عن النفس.

وأضاف عدد من أولياء أمور الفتيات أن التدريب على رياضات الدفاع عن النفس لا يتعارض مع المبادئ الدينية أو الاجتماعية لأن التدريبات تتم تحت إشراف سيدات متخصصات بتلك الرياضات. ويحظر على المرأة في السعودية الاختلاط بالرجال من غير الأقارب.
