انتظر عشرات الصحافيين والمصورين ومندوبي المحطات التلفزيونية ووكالات الانباء العربية والاجنبية اكثر من ساعتين صباح امس امام فندق «فاندوم انتركونتيننتال» في بيروت قبل ان تطل عليهم المغنية العالمية اللبنانية الاصل شاكيرا التي وصلت الى العاصمة اللبنانية بصورة مفاجئة مساء اول من امس برفقة والديها في زيارة وصفت بأنها خاصة وللراحة ومن اجل التعرف على لبنان الذي احبته عن بعد خصوصاً وان والدها من عائلة مبارك ومن مواليد زحلة في البقاع. 

وقد تضاربت المعلومات حول الجهة الداعية لشاكيرا لزيارة لبنان، حيث ذكر ان صاحب الدعوة هو المنتج اللبناني عادل معتوق، الذي قام باستقبالها لدى وصولها الى المطار وتولى ابلاغ وسائل الاعلام بأمر الزيارة وموعد المؤتمر الصحافي، فيما شوهدت رئيسة مهرجانات بيت الدين نورا جنبلاط الى جانب شاكيرا لدى نزولها من الفندق ومحادثة الصحافيين. الا ان مصادر الطرفين (معتوق وجنبلاط) اكدا ان الزيارة خاصة ولا علاقة لهما مباشرة بها.

من جهتها اكدت شاكيرا في لقاء سريع مع الصحافيين الذين تجمعوا امام الفندق انها تزور لبنان لاول مرة وان زيارتها لا تحمل الطابع الرسمي مؤكدة اعتزازها وفخرها بكونها لبنانية. وقالت انها تحب الرقص الشرقي منذ كانت في الرابعة من عمرها. ولدى سؤالها عما اذا كانت ستقدم حفلات في بيروت قريباً لم تؤكد او تنف علماً انها استقلت سيارة كتبت عليها «مهرجانات بيت الدين».

وفي رد على سؤال اوضحت بأن مزيج الالحان الشرقية والغربية الذي تتبعه في اغانيها يجري بدمها ولذلك نجحت فيه. وافادت انها ترغب بزيارة مدينة اجدادها زحلة في البقاع الا ان الوقت قد لا يكون مناسباً. كما ذكرت بأنها ستبقى في لبنان لاربعة ايام تتعرف خلالها على جمال الطبيعة اللبنانية والمرافق السياحية.

يشار الى ان مستشارة شاكيرا الاعلامية طلبت من الاعلاميين «الاختصار في طرح الاسئلة لان شاكيرا لا تحب هذا الهجوم الاعلامي والشعبي في وقت غير مناسب، لا سيما وانها في صدد القيام بزيارة خاصة للبنان ليس اكثر». وعلمت «الشرق الأوسط» ان شاكيرا ابدت رغبة في زيارة الفنانة اللبنانية فيروز، ومن المتوقع ان يتم اللقاء بينهما اليوم او غدا السبت.
