شهد المغرب تجربة فنية نادرة يقوم بها شبان ولعوا بالفن المسرحي ويستخدمونه كوسيلة ناجعة لتغيير المظاهر السلبية في المجتمع التي يعتبرونها معيقة لتطوره.

مسرح "المقهور" يضع المواطن على الخشبة ليبدأ عملية التغيير. مسرح "المحكور" أو "المقهور" في المغرب تجربة شبان ولعوا بالفن وآمنوا به كوسيلة راقية وناجعة لتغيير المظاهر السلبية في المجتمع التي تعيق تطوره. لكنهم أمنوا أيضا بأنهم ليسوا الوسيلة المباشرة للتغيير لأنهم "لا يحبون أن يمارسوا الوصاية على الشعب". فهذا الأخير هو من يتحمل مسؤوليته في التغيير بنفسه عن طريق إعادة التفكير في إشكاليات يطرحها العرض المسرحي وإنتاج القيم التي يتوق إليها من اجل الانعتاق.

ومسرح "المحكور" في المغرب انبثق من فكرة مؤسسه المسرحي البرازيلي العالمي اوغستو بوال الذي أسس لفن مسرحي حديث يقوم على علاقة جديدة قوامها الشراكة بين الممثلين المسرحيين والجمهور بهدف تغيير الواقع وليس عرضه كما في المسرح الكلاسيكي. 

ومن هنا جاءت فكرة تأسيس مسرح "المقهور" أو "المحكور" كما هو شائع في العامية المغربية، من خلال تظافر جهود شبان سبق لبعضهم أن انخرط في حركة 20 فبراير الشبابية التي حملت مشعل الحراك المغربي الذي تأسس أسوة بالحراك العربي المعروف ب "الربيع العربي".

في هذا الشأن قال حسني مخلص وهو احد مؤسسي مسرح المقهور المغربي "هناك اختلاف بسيط بين الحركة والمسرح، نحن في الحركة كان عندنا الكلمة ومكبر الصوت والناس يتفرجون علينا، لكن في المسرح أعطينا مكبر الصوت للناس ليدلوا برأيهم".

تناول مسرح المقهور مواضيع اجتماعية عديدة، منها قضايا العنصرية في المجتمع المغربي خاصة مع الأفارقة من جنوب الصحراء وقضايا الرشوة والفساد الانتخابي وقضايا العنف في المدارس وحقوق المرأة. ولم يسبق للفرقة أن تعرضت لمضايقات من السلطة أو المنع، إلا مرة واحدة لم يرخص فيها لعرض مسرحية" بحال بحال"، التي تعالج مشكلة العنصرية، في عدة مدن مغربية دون تقديم تبريرات واضحة لأعضاء الفرقة من قبل السلطات المعنية.

بيد أن اللافت في هذه التجربة المسرحية الرائدة ربما في العالم العربي أنها تبتعد عن المواضيع السياسية لتقترب أكثر من مشاكل المواطنين الاجتماعية، رغم أنها خرجت من رحم حركة 20 فبراير السياسية.
