لعله كان أطيب أصدقاء العباسية. طيبة تخالطها لا مبالاة وبساطة بالغة في الذكاء والتفكير. وأتذكره كلما تذكرته ضاحكا لسبب ولغير ما سبب وكان يكفيه أن يسمع شتمة أو ملاحظة عابرة ليغرق في الضحك، وكلما اشتد نقاشنا في السياسة ضحك، تجادلنا في الكرة أو السينما ضحك. وإذا شهدنا جنازة قريب لصديق تجنبنا النظر نحوه خشية إثارة فضيحة بين المعزين. حضرنا يوما جنازة قريب شاب لجعفر خليل. وخرجت أم الشاب تودع النعش أمام البيت في حال جنونية، حافية القدمين محلولة الشعر تلطم خديها بشبشب، ثم من شدة الحزن راحت ترقص كالمجنونة، منظر أثار حزننا جميعا وأجرى دموعنا، ولاحت مني التفاتة نحو شعراوي الفحام فرأيته يعض النواجذ على ضحكة تريد أن تفلت على حين راح جسمه النحيل يرتعش تحت ضغط الضحك المكتوم، ولم يكن قاسيا ولا بليدا ولا أبله ولكنه كان غريبا، كان نوعا قائما بذاته. وكان يقيم مع أمه في البيت المجاور لبيت سيد شعير، بلا أب ولا إخوة، مات أبوه وهو في المهد، تاركا له ولأمه البيت ومعاشا مقداره عشرة جنيهات. وكرست أمه حياتها لتربيته معتمدة على معاش زوجها، وستظل الحال كذلك حتى يدخل شعراوي طور الشباب فتكثر مطالبه ويتغير الحال. ولم يوفق شعراوي في دراسته الابتدائية، لا بسبب الإهمال والشقاوة مثل خليل زكي وسيد شعير ولكن بسبب الإهمال والشقاوة والغباء. وفصل من الدراسة لكثرة سقوطه، فلم يجد سوى البيت والمقهى والطريق.
