إزالة القلق ومعالجته واستقبال الحياة بروح "صحية" عالية، أمر حيوي وضروري.. ذلك ما تقوله صراحة نتائج الدراسة الهولندية المسماة "دراسة القلب والروح"، وتشير الدراسة إلى أن الحالة الصحية المستقبلية لا تبدو جيدة لأولئك الذين لديهم حالة القلق النفسي ويعانون في الوقت نفسه من مرض القلب.

ووجدت هذه الدراسة الحديثة الصادرة في عدد يوليو (تموز) من مجلة "أرشيفات الطب النفسي العام"، أن وجود القلق يرفع من معدلات إصابة مرضى القلب بالتداعيات والمضاعفات الصحية، وتحديدا الإصابة بكل من النوبات القلبية، وجلطات السكتة الدماغية، والفشل الناجم عن تمادي ضعف القلب. وهذه لم تكن النتيجة الوحيدة لدراسة الباحثين من جامعة تيلبيرغ في جنوب هولندا، بل توصلت إلى ملاحظة أكبر أهمية، وهي أن العلاقة بين القلق وزيادة احتمالات حصول هذه المضاعفات القلبية لا شأن لها بممارسة التدخين أو بمقدار درجة شدة مرض القلب الأصلي أو بعوامل بيولوجية أخرى مثل ارتفاع الهرمونات في الجسم أو ارتفاع معدل نبض القلب، وهذا يعني أن مجرد وجود القلق لدى المصاب بمرض القلب يعتبر عاملا مستقلا لرفع معدل خطورة الإصابة بالمضاعفات القلبية الصحية في المستقبل، وهنا مربط فرس الأهمية في هذه الدراسة الحديثة.

وهو ما حدا بالباحثة الرئيسية في الدراسة، الدكتورة إليزابيث مارتنز إلى القول: "هذا أمر مثير للدهشة بحق، والخطوة التالية ستكون في اتجاه معرفة آلية تسبب القلق." وتعتبر الدكتورة مارتينيز أحد المهتمين بدراسة تأثيرات الحالة النفسية لدى مرضى القلب على نوعية الحياة الصحية المستقبلية لهم، وقامت بتصميم برنامج بحثي واسع، ضمن مشروع «دراسة القلب والروح». وفي المرحلة الأولى تم دراسة العلاقة بين الاكتئاب والمستقبل الصحي لمرضى القلب، ووجدت حينها أن ارتفاع خطورة الإصابة بالنوبات والجلطات القلبية وجلطات السكتة الدماغية والفشل الناجم عن تمادي ضعف القلب، كلها تداعيات مستقبلية مرتبطة بوجود حالة الاكتئاب، والسبب هو أن مرضى الاكتئاب يمارسون سلوكيات غير صحية في الحياة اليومية، خاصة عدم ممارستهم للرياضة البدنية اليومية.

أما في حالة القلق، فإن القلق لدى مرضى القلب ذو تأثيرات سلبية على صحة القلب المستقبلية حتى عند الحرص على تناول الأدوية وممارسة الرياضة اليومية، ووجود معدل طبيعي لنبض القلب. وتحديدا عند المقارنة فيما بين مجموعتين من مرضى القلب، الأولى تضم من ليس لديهم قلق، والأخرى تضم المصابين بالقلق، فإن وجود القلق يرفع بنسبة 74% من احتمالات حصول التداعيات الصحية القلبية المستقبلية، ولذا أكدت الباحثة أن نتائج الدراسة تفرض النظر بجدية لحالة القلق لدى مريض القلب، وأضافت قائلة: "تقييم ومعالجة القلق يجدر اعتباره جزءا من المعالجة الشاملة لمرضى القلب، والقلق أحد الاضطرابات النفسية الشائعة والتي يمكن معالجتها، ولذا فهي من عوامل الخطورة التي يمكن تفادي أضرارها المستقبلية. والإشكالية الأهم في القلق، كمرض نفسي، ليست في معالجته، بل هي في الاعتراف بمدى وجوده. وهنا طيف واسع من أنواع تعامل عموم الناس مع القلق، إذ إن هناك مصابين بالقلق ينكرون بشكل كامل وجود هذه المشكلة الصحية لديهم. وعلى الطرف الآخر فهناك أشخاص طبيعيون يتصورون أن لديهم مرض القلق، وهم ليسوا كذلك."

القلق أحد أهم أمراض العصر النفسية، وأمراض القلب أحد أهم أمراض العصر البدنية، واجتماعهما دونما تلقي معالجة كارثة صحية، والحلول الطبية العلاجية متوفرة لكل منهما، وما يبقى هو اختيار طريق الصحة والقيام بالخطوات العملية نحو بلوغها.
