خضعت سمكة فى بريطانيا لجراحة غريبة من أجل إنقاذ حياتها إثر إصابتها بفتق فى معدتها. وذكرت مصادر اخبارية ان السمكة كارلا التى لا يزيد طولها عن 25 سنتمتراً وضعت على طاولة خاصة فيما عمل طبيب بيطرى مع مساعديه إلى إجراء الجراحة الغريبة والاستثنائية. وأوضحت انه بعد تخدير السمكة وضع الطبيب أنبوباً فى فمها وتم ضخ المياه فى جسمها وخياشيمها كى تتمكن من التنفس.

وقام الطبيب البيطرى سيو ثورنتون بالجراحة التى كلفت 780 دولاراً لحالة يصاب بها البشر عادة. ووضعت السمكة بعد الجراحة تحت المراقبة قبل أن تتعافى بشكل كامل. يشار إلى ان السمكة كارلا موجودة فى "أكواريوم لندن" منذ 10 سنوات وقرر الموظفون هناك إجراء الجراحة لها أملاً بإنقاذ حياتها وعدم السماح بموتها بعد تشخيص إصابتها بالفتق فى معدتها.
