مصدر عسكري: الجيش اليمني يكبّد الحوثيين خسائر فادحة.

ذكر مصدر عسكري الأحد أن القوات اليمنية ألحقت خسائر فادحة بصفوف المتمردين الشيعة في محافظة صعدة بشمال غربي اليمن وذلك بعد هدنة هشة بين الجانبين.

وقال المصدر في بيان له "إن وحدات من الجيش أحبطت هجوماً لعناصر التمرد والتخريب الحوثية على موقع في منطقة الجرائب وكبدت العناصر المهاجمة خسائر كبيرة مع سقوط عشرات من القتلى والجرحى". ولم يعط المصدر معلومات محددة بشأن عدد الضحايا إلا أنه قال إن "أربعة من قادة التمرد قتلوا خلال المعركة التي استمرت أكثر من تسع ساعات ".

وأضاف المصدر أن "وحدات من الجيش والأمن نجحت في تنفيذ هجوماً خاطفاً ودمرت عدداً من الأوكار التي كان يتمترس فيها عناصر التمرد والتخريب في منطقة الصفراء ووادي شرمات."

وكان مصدر محلي بمحافظة صعدة شمال غربي اليمن السبت اتهم المتمردين الشيعة بإعدام ست نساء و 11 طفلاً بعد انهيار الهدنة الهشة. ونقل موقع "سبتمبر نت" اليمني عن المصدر قوله إن المتمردين "الحوثيين" أعدموا ست نساء و 11 طفلا بطريقة بشعة في منطقة ذويب بمديرية حيدان بمحافظة صعدة.

وأضاف المصدر أن "عناصر الإرهاب والتمرد الحوثية قامت بنهب كافة ممتلكات المواطنين في القرية". وأشار إلى أن "تلك العصابة تقوم بخطف الأطفال من أسرهم بالقوة وإجبارهم على القتال في صفوفها وتهددهم بالقتل مع عائلاتهم في حال رفضهم القتال إلى جانبهم".

على صعيد آخر قالت وزارة الدفاع إن القوات الحكومية "أحبطت هجوما من ثلاث جهات نفذته عناصر التخريب والتمرد الحوثية على موقع الصماء العسكري بمديرية سحار شمال صعدة في وقت متأخر من مساء الجمعة". وجاء الهجوم في أعقاب انهيار الهدنة القصيرة التي أمرت بتنفيذها الحكومة يوم الجمعة من أجل إتاحة الفرصة لوكالات الإغاثة الإنسانية لدخول مناطق القتال. وألقت الحكومة باللوم على المتمردين لانتهاك الهدنة التي انتهت بعد بدئها بثلاث ساعات.

واستأنفت الطائرات الحربية عمليات قصف مواقع المتمردين في العديد من مناطق صعدة أمس السبت وذلك وفق مصادر محلية. وكانت صعدة التي تقع على الحدود مع السعودية مسرحاً لهجوم عسكري ضخم على الحوثيين منذ 11 آب/ أغسطس الماضي.
