في اليوم التالي، توجهنا نحو مدينة (فاس) العريقة، عاصمة المغرب عبر القرون والعاصمة الثقافية اليوم وإحدى أبرز أربع عواصم للمغرب على مدار التاريخ فاس، مكناس، مراكش، الرباط.

وفاس تعد العاصمة العلمية ذات التاريخ الحافل بالتراث والأحداث، حيث لا يزال كل شيء مصبوغا بلونه الاصلي وشكله القديم، فالمساجد والاسواق والاحياء والحمامات كلها تشي عن قدم طرازها فقد أسسها ادريس الثاني، وجدد بناءها يعقوب المريني، ووسعها المنصور ابو عنان.. فما ان يتعدى زائرها ما يسمى بشارع الرصيف او ميدان البطحاء، داخلا المدينة، حتى يأسره المشهد الشهرزادي من حيث الدروب المرتفعة تارة والمنحدرة تارة أخرى، والدروب الضيقة المرصوفة بالحجر الاسود الذي أكسبه التاريخ صقلا ولمعانا، والبوابات المزخرفة والمزركشة. في أسواقها يزدحم المارة من مدنيين وقرويين وعرب وأجانب. وعبر وسائل النقل التقليدية، يحمل التجار والحمّالون البضائع الى السوق عبر حمير محملة وبغال مثقلة بعضها طالع والبعض الآخر هابط، وعلى الجانبين تقف المحال التجارية مكتظة بالمنتجات من تحف وملابس موشاة، وجلود مزخرفة وحلي ذهبية وفضية وعطور ولحوم ومأكولات ومطاعم وبقالات.

في قلب هذه المدينة المكتظة بالبيوت والمحال التجارية ومحال الصنائعيين والحرفيين من عطارين وخرازين ونجارين وبزازين ونحاتين، يقع جامع القرويين، مأوى العباقرة والفلاسفة امثال: ابن خلدون، وابن حزم، وابن الطفيل، وابن باجة، وابن الخطيب.. وغيرهم ممن أنجبتهم فاس أو جذبتهم إليها. وفي فاس مآثر اسلامية مهمة، اهمها السور الكبير حول المدينة الذي تتخلله عدة ابواب ضخمة اهمها: (باب الفتوح)، (وباب ابو الجلود)، وباب (عجيبة)، (وباب الخوفة).

زرنا خلال رحلتنا الى فاس مساجدها ومدارسها وزواياها، خاصة مسجد الامام ادريس وجامع القرويين ومسجد الاندلس ومدرسة أبي عنان المريني بساعتها الشمسية ومصاريعها النحاسية ومدرسة العطارين ومدرسة الصباحية، كما زرنا (فندق) النجارين وسبيله. اما مكان المولى ادريس الثاني، مؤسس هذه المدينة، فهو من العجائب وأبوابه منحوتة من خشب الصاج، وفيها أيضا حرم، وآثار لجميع السلالات حتى القرن التاسع عشر الميلادي، وأهمها قصر الجامعي الذي سكناه لأنه اصبح فندقا.

وفاس، كما يذكر اهل المغرب لا يكفيك يوم او يومان او ثلاثة، بل أسابيع لاكتشافها وسبر اغوارها، ومعرفة اسرارها الكامنة وجمالها، وعلمها ومكتباتها واشهرها مكتبة القرويين التي تحتوي على آلاف المخطوطات والتعرف على علمائها وادبائها وفنانيها.. وموسيقاها التي اشتهرت بالموسيقى الاندلسية، والطرب الغرناطي على وجه الخصوص. ومن اهم قصور فاس التاريخية، قصر البطحاء، وهو الآن بمثابة متحف تعرض فيه نماذج من التحف الوطنية، والمعدات الحربية، من بنادق وسيوف وخناجر وعلى بُعد كيلومتر من المدينة الى الجهة الجنوبية يوجد نبع مولاي ويعقوب وعلى بعد 16 كيلومترا في جهة أخرى يوجد نبع سيدي حرازم، يقصدهما المصطافون والناقهون من انحاء بعيدة.
