حققت طبيبة سعودية انجازاً كبيراً في المجال الجراحي بكونها أول طبيبة على مستوى العالم تقوم باستخدام تقنية الإنسان الآلي في العمليات الجراحية. وقد قامت الدكتورة امال العبدالكريم الأستاذة المساعدة بكلية الطب بجامعة الملك سعود واستشارية الجراحة العامة اخيرا بإجراء عدة عمليات جراحية بواسطة الروبوت.

وعبر عميد كلية الطب والمشرف على المستشفيات الجامعية الدكتور محمد بن مقرن المقيرن عن سعادته الغامرة بهذه الخطوة التي تؤكد المستوى المتقدم الذي وصلت اليه الطبيبة السعودية في مختلف التخصصات، ولاسيما التخصصات الطبية الدقيقة، مؤكدا ان هذا يعكس الدعم اللامحدود الذي توليه الحكومة في مجال تعليم المرأة والسعي للوصول بها الى أعلى المستويات وفي مختلف التخصصات.

وقال الدكتور رياض بن فؤاد تالك رئيس قسم الجراحة بكلية الطب جامعه الملك سعود في بيان وزع أمس، ان الدكتورة امال العبدالكريم تقوم باجراء كافة عمليات الجراحة العامة بكفاءة مشهورة، مما أهلها لتكون ضمن أوائل الجراحين الذين تم تدريبهم حديثا على استخدام هذه التقنية في مجال الجراحة. ويشار ان السعودية تنوي إجراء 100 عملية جراحية مختلفة خلال العام الحالي بواسطة الجراح الإلكتروني، مما يعد تحولاً في استخدام التقنية الحديثة في مجال الجراحة بتخصصاتها المختلفة.

ويذكر بأن جهاز الانسان الآلي له القدرة على القيام بكافة العمليات وبدقة بالغة اذ انه يقوم بترجمة حركة يد الجراح على جهاز المحاكاة إلى حركات جراحية فعلية من خلال فتحات صغيرة بالجسم، تسمح بإدخال الاذرعة الجراحية للانسان الآلي بالاضافة إلى المنظار الذي يسمح للجراح برؤية تفاصيل العملية داخل جسم المريض، كما يتميز الجهاز بقدرته على اعطاء الجراح مدى واسعا للعناية من الحركة المفصلية تفوق حقيقة الحركة المفصلية ليد الجراح ويقوم ايضا بالغاء أية ارتعاشات قد تكون مصاحبة لحركة يد الجراح عن طريق مرشحات خاصة بذلك مما يؤدي إلى القيام بكافة العمليات في وقت قصير وبدقة بالغة.
