هونج كونج: أنجز أطباء في هونج كونج خطوة كبيرة في التعرف على الفيروس المسبب للالتهاب الرئوي القاتل الذي أودى بحياة 11 مصاباً وأصاب المئات في انتشاره السريع حول العالم. وقال خبراء طبيون أن الإكتشاف سيُسهل تشخيص المرض ويفتح الطريق أمام إنتاج مصل. لكنهم أكدوا أن الأمرَ يتطلب المزيد من الأبحاث المعملية لتحديد تركيب الفيروس بدقة ولم يستبعد العلماء أن يكون من فصيل جديد. وقال لو وينج لوك خبير الأمراض المعدية أنه رغم تشابه أعراضه مع أعراض الإنفلونزا الاّ أنه من فصيلٍ مختلف من الفيروسات.

وتستعد السلطات الطبية على مستوى العالم لنوع جديد من الإنفلونزا يخشون أن يكرر الكارثة التي أحدثها وباء عام 1918 الذي أودى بحياة نحو 20 مليون. وكان العلماء يعملون على مدار الساعة للتعرف على الفيروس المسبب لهذا المرض المعدي الذي انتشر بسرعة حول العالم مع المسافرين من أجزاء من آسيا.

وظهرت أغلب الحالات في الصين وهونج كونج وفيتنام، لكن ترددت أنباء عن الاشتباه في حالات في استراليا وبريطانيا وبروناي وكندا واسبانيا والولايات المتحدة. وقال مسؤولون طبيون في هونج كونج أمس الثلاثاء أن حالات جديدة اكتشفت في مستشفيين مما أثار مخاوف أن يكون ينتشر ببطء بين السكان البالغ عددهم سبعة ملايين نسمة.

وأغلب الحالات ظهرت بين عاملين طبيين في مستشفيات أو أقارب لمصابين. وتوفي طبيب فرنسي 66 عاماً في المستشفى الفيتنامي الفرنسيّ في هانوي في وقت مُبكر من صباح اليوم الأربعاء وهو ثاني مريض يموت متأثراً بهذا المرض في فيتنام. وكانت ممرضة قد توفيت في مطلع الأسبوع.

ويكافح نحو 60 مريضاً الفيروس في العاصمة هانوي وقال مسؤولون طبيون أن يابانياً وأمريكياً في مستشفى هو تشي منه يعانيان من أعراض يُشتبه في أنها للالتهاب الرئوي القاتل. وتوفي اثنين متأثرين بالمرض في كندا. وفي هونج كونج توفي اثنين ويعتقد أن مُسناً توفي به كذلك مساء أمس الثلاثاء لكن السلطات لم تؤكد سبب الوفاة بعد. وهناك 123 اِصابة في هونج كونج حيث أغلقت السلطات مؤقتا عيادة طوارئ في مستشفى أميرة ويلز اليوم الأربعاء لاراحة طاقمها المنهك.

لكن التعرف على الفيروس يعطي بعض الأمل، فقد كان الأطباء في هونج كونج يستخدمون مجموعة من مضادات الفيروسات وعقارات أخرى لعلاج المصابين لكن لم يستجب جميعهم للعلاج.

وتنتشر المخاوف من المرض فتتحسب المطارات وشركات الطيران على مُستوى العالم وتعيد الذين تلحظ عليهم أعراض المرض. ويبدأ المرض بارتفاع في درجة الحرارة وسُعال جاف قد يُؤدي إلى صعوبة في التنفس. وخلال خسمة أيام تحتاج أكثر الحالات تدهوراً الى جهاز تنفس صناعي.

وفي سنغافورة حيث أعلن عن ظهور 23 حالة اصابة، قالت الصحف أن ألوفاً من الأقنعة بيعت خلال الأيام الثلاثة الماضية ونفد ما لدى بعض الصيدليات منها. وقال أطباء في المانيا أنهم يعالجون ثلاث حالات من بينها طبيب 32 عاماً من سنغافورة وزوجته الحامل ويُشتبه في حالات أخرى.

ومن المتوقع أن يصل خبراء من مُنظمة الصحة العالمية الى الصين قريباً لتحديد ما إذا كان الإلتهاب الرئوي له صِلة بانتشار مرض تنفسي في جنوب الصين في نوفمبر تشرين الثاني قتل خمسة وأصاب أكثر من 300.
