دخلت قطر بدءاً من أمس مرحلة جديدة من خلال الاستفتاء على "الدستور الدائم". وشاركت المرأة الى جانب الرجل في هذه العملية الديمقراطية التي شكلت خطوة تمهد لخوض القطريات الانتخابات البرلمانية التي سيتم تحديد موعدها في وقت لاحق. وكان لافتاً أن وجوهاً نسائية عبرت عن اقتناع بحتمية حصول المرأة على مقعد في "مجلس الشورى".

وفيما قال الناطق باسم مشروع الدستور السفير المتجول في وزارة الخارجية محمد جهام الكواري ل "الحياة" ان "الإقبال كان كبيراً جداً" في إشارة الى تأييد كبير لمشروع الدستور، عكست مشاركة أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني بالإدلاء بصوته تأكيداً على عزمه مواصلة "بناء دولة الحرية والعدل والعلم والمساواة".

وقال وزير الخارجية القطري الشيخ حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني رداً على سؤال ل "الحياة" إن الدستور قرار داخلي يخص قطر، وأن "لكل دولة حقها في التعامل بحيث لا تضر أي دولة أخرى بقرار معين". وكان الوزيرقد قال للصحافيين ان الدستور "إنجاز تاريخي يضع قطر على بداية خارطة الديمقراطية"، كما أنه "يعني الاستقرار ومعرفة الحقوق والواجبات بين المواطنين والدولة".

ولوحظ وجود ممثل "اللجنة العربية لحقوق الإنسان" ومقرها باريس، الدكتور هيثم مناع الذي زار عدداً من مراكز الاستفتاء، وقال ل "الحياة" إن اللجنة "ليس لديها تقليد الرقابة"، وأوضح انه طلب زيارة قطر فتمت الموافقة وتلقى دعوة، وشدد على انه جاء "للرصد والمتابعة والملاحظة"، وأكد أن "هناك مؤيدين لمشروع الدستور (الاتجاه الغالب) وهناك آراء نقدية جيدة"، وقال: "لا احد يتدخل في عملي ولا احد يمنعني من مقابلة الناس" وخلص الى ان "أي دستور هو نقلة الى الإمام".
