القاهرة: أطلقت مصر سنة 2003 التي أعلن أنها "سنة الفتاة المصرية" برنامجاً طموحاً لـمحاربة ختان البنات المحظور رسمياً منذ عام 1997 الاّ أن هذه المسألة ما زالت تعتبر من الـمحرمات التي تـمس غالبية عظمى من المصريين. وضمن نشاطات البرنامج تستقبل مصر بين 21 و 23 حزيران\ يونيو الحالي مؤتمراً عربياً إفريقيا تنظمه الـمفوضية الأوروبية والمجلس القومي للطفولة والأمومة، وهو جهاز رسمي برئاسة سيدة مصر الأولى سوزان مبارك.

وقالت دينا النجار مسؤولة المؤتمر في برنامج الأمم الـمتحدة للتنمية، الشريك في المشروع، "يجب كسر جدار الصمت وإيجاد حوار قومي من أجل منع انتقال ختان البنات الى الأجيال اللاحقة". وأضافت أن "هناك خلطاً كبيراً على صعيد الأفراد الذين لا يعرفون أصول الختان ولا عواقبه الطبية والنفسية والاجتماعية له" موضحة أنه يـمارس في العالم العربي في السودان ومصر واليمن بسبب علاقات هذه الدول مع إفريقيا حيث تم إستيراد هذه العادة مع فكرة أنها تحمي عذرية الفتيات.

وكانت وزارة الصحة المصرية قررت بموجب مرسوم حظر ختان البنات عام 1997 وأيد ذلك مجلس الدولة مستنداً الى القانون الجنائي الذي يمنع "مس الجسد البشري باستثناء الضرورات الطبية" لكنه لم يحدد ختان البنات بشكل واضح". وأوضحت النجار أن من يُخالف القانون يواجه بعقوبة أقصاها ثلاث سنوات سجن، "ولكن يجب تفهم أن من يمارسون هذه العادة بدافع الحب لبناتهم إنما يصغون الى قلوبهم وليس للقانون".

وأكدت أم أيمن العاملة في تنظيف المنازل في القاهرة والـمنحدرة من بني سويف (جنوب) أنها تستعد لإرسال إبنتها بسمة (9 أعوام) الى "البلد" لكي تخضع للختان مؤكدة دون أي شعور بالعيب "لإنه هكذا عشنا دائماً". وبدورها، تروي ربة المنزل شهيرة، في الخمسينات من العمر، أن الأمر كان عبارة عن "طقوس في عائلتنا كنا سعداء، بنات اعمامي وأنا، عندما يصل الدور الينا لأن ذلك يؤكد أننا بلغنا مرحلة الكبر". وأضافت بصوت يعتريه الندم "لكن عندما اقترحت عملية الختان لبناتي رفض زوجي الطبيب ذلك".

وقد أكدت نقابة الأطباء معارضتها ختان البنات "لكن بعض الأطباء لا يتردد في ممارستها مقابل ارباح طائلة إذ أن عمليات كهذه قد تُـحقق لهم دخلاً مقداره 20 ألف جنيه (3,300 دولار) شهرياً. وأطلق برنامج محاربة ختان البنات حملته في كانون الثاني\ يناير الماضي في ست محافظات في الصعيد، المنطقة المحافظة والمحرومة. ومن جهتها قالت منسقة برنامج المجلس القومي للطفولة والأمومة منى أمين "نريد خلق قرى نموذجية قبل توسيع التجربة الى محافظات أخرى". وقد تم اختيار 12 من المنظمات غير الحكومية لتطبيق البرنامج بالتنسيق مع السلطات والجمعيات المحلية.

وقالت النجار "يعتقد كثيرون أن بناتهم لن يجدن أزواجاً إذا لم يتعرضن للختان،وفي بعض الأحيان يكون هذا طلباً من عائلة العريس". ومن جهته قال مجدي حلمي مدير البرامج الصحية في منظمة كاريتاس الخيرية، وهي إحدى المنظمات المشاركة في البرنامج "نريد خلق جو ايجابي شامل يعارض ختان البنات وتنظيم دروس في محو الأمية للأمهات وندوات نقاش عامة".

وتمارس عادة ختان البنات لدى المسلمين والمسيحيين رغم أن النصوص الدينية لا تتحدث عنه، وأفادت آخر الدراسات الصادرة عام 2000 أن حوالي 97% من المصريات خضعن للختان، إلاّ ان حلمي أكد أن الأرقام مبالغ فيها وغير مطابقة للواقع.
