الجزائر: يأتي ظهور مرض الطاعون في بعض القرى غرب الجزائر ليشكل وباءا إضافيا في بلد يعاني من كوارث متكررة، لكنه لم يعد أمرا مفاجئا بسبب الإهمال العام وتدهور الظروف الصحية.

وينظر السكان إلى الطاعون الذي ظهر في نهاية فصل الربيع مع بدء ارتفاع درجات الحرارة، على أنه حتمي في بلد اعتاد على المصائب ويتعرض منذ عقد من الزمن للمذابح التي تنفذها مجموعات مسلحة، كما عرف الكوارث الطبيعية وآخرها زلزال نشر الذعر والخراب والدمار في العاصمة الجزائرية ومحيطها وأوقع قرابة 2300 قتيل في حين واجهت المدينة فيضانات مأساوية في تشرين الثاني 2001 أسفرت عن مصرع نحو 800 شخص.

وفي الأسابيع الأخيرة طاول مرض الطاعون الناجم عن الفقر وإهمال العناية الصحية، عدة قرى حيث سجلت نحو 10 اصابات وتسبب بوفاة  طفل. وفي هذه القرى حيث لا موارد للسكان الذين يعاونون من الحرمان كما هي الحال في العديد من القرى الجزائرية، تتكاثر الجرذان ناقلة هذا الوباء، وخصوصا في مكبات النفايات العشوائية المنتشرة.

وتشكل هذه المكبات أحد الأسباب الرئيسية التي تؤدي إلى تفاقم المرض من  جراء عدم انضباط السكان الذين لا يترددون برمي النفايات في أي مكان رغم التحذيرات. وقال أحد الأساتذة معبرا عن مشاعر عدد كبير من المواطنين "نعاني من مشكلة عدم الانضباط ولا تستأثر المحافظة على البيئة على اهتمامنا"،  معربا عن أسفه لتدني نوعية الخدمات الصحية.

ونقلت صحيفة "لوماتان" عن اختصاصي بأمراض الجلد في مستشفى وهران، قوله "أن الأجهزة الفنية الصحية في القرى مدعاة للسخرية وهي غير موجودة في بعض الأحيان. وقد أصبح مجتمعنا في المجال الصحي وكأنه يعيش في القرون الوسطى". وفي محاولة للقضاء على المرض، قامت السلطات برش المبيدات لكن الطاعون ظهر بعد ذلك خارج مركزه  الرئيسي في قرية كحيلية على بعد نحو 20 كلم من وهران.

وفي هذه القرية أدت عمليات رش المبيدات بشكل عشوائي على أيدي عمال لم يألفوا مثل هذا النوع من المعالجة، إلى فرار الجرذان وانتقالها إلى أماكن أخرى، الأمر الذي تسبب بظهور معاقل أخرى للمرض، بحسب صحيفة "لكسبرسيون". وكان وزير الصحة الجزائري عبد الحميد ابرقان الذي قام الأسبوع الماضي بجولة إلى وهران، أقر بأن مكافحة الطاعون تتطلب تنسيقا أفضل بين الأجهزة الفنية المختصة. وقال "يجب أن لا يهتم السكان بعمليات مكافحة الجرذان كي لا تتفاقم الأمور إذ أن هناك مؤسسات مختصة مخولة بالقيام بذلك".

وفي المقابل، دعا الوزير المواطنين للمساعدة على جمع النفايات ومكافحة البعوض. وعلى الرغم من ذلك، تريد السلطات طمأنة السكان مؤكدة أنها تسيطر على الوضع، فيما أعلن خبراء في منظمة الصحة العالمية أنه تبين لهم بعد التحقيقات أن عدد الإصابات "المحتملة" بالطاعون لا يتجاوز العشر اصابات.
