دعت لجنة الشؤون الدينية بالبرلمان المصري امس رجال الدين الاسلامي والمسيحي إلى «التعاون لتطوير لغة الخطاب الديني المصري في الداخل والخارج مع مراعاة البيئة، وما يناسبها من موضوعات وأساليب، لابراز صورة الدين الصحيح، ومواجهة التيارات التي لا تواكب العصر في دور العلم المختلفة».

واشارت اللجنة برئاسة محمد علي محجوب في تقريرها الذي سيناقشه البرلمان خلال جلساته القادمة الى أن أفضل لغة لتطوير الخطاب هي «الحوار مع اتباع الديانات الأخرى، والتركيز على نقاط الاتفاق بين الأديان لأن مصدرها واحد، وكلها تدعو الى احترام حقوق الانسان وتحث على مكارم الأخلاق».

وكشف تقرير اللجنة عن سلبيات عديدة في الخطاب الديني بواقعه الحالي «لانفصاله عن واقع الناس، والدعوة للدين عن طريق الترهيب والتخويف وليس عن طريق الترغيب والتيسير». واقترحت اللجنة انشاء قناة فضائية اسلامية على أعلى مستوى من التكنولوجيا ناطقة باللغات الأجنبية، ويتولى أمورها علماء يتقنون هذه اللغات وقادرون على توصيل المفاهيم الصحيحة للناس.

وأوصت اللجنة بتدريس الحقبة القبطية في المدارس، وتشجيع عقد الندوات الدينية، ومراعاة عامل التطور والتحول ومستجدات العصر، والتمييز بين الخطاب الديني الموجه الى المسلمين ولغير المسلمين، وتجنب الخوض في المسائل التي تثير الحساسيات الدينية مع المواطنين من اتباع الديانات الأخرى، وأن يحتوي الخطاب الديني على تأكيد التعايش السلمي بين المسلمين والمسيحين.
