القاهرة: تم انتشال سبع جُثث اليوم الأحد من انقاض مَبنى انهار امس السبت في شمال القاهرة في حين عُثر على طفلة لا تزال على قيد الحياة كانت مفقودة، بحسب حصيلة جديدة للشرطة.

وأوضح مَصدر الشرطة أن اربعة من الضحايا السبعة هُم أم وأولادها الثلاثة الذين تترواح أعمارهم بين سنتين و 12 سنة. وانتشلت جُثث آية عادل سعيد (12 سنة) وشقيقها أحمد (9 سنوات) وشقيقتهما مَيادة (سنتان) من الانقاض صباحاً وكانت جُثة والدتهم حنان عادل محمد (73 عاماً) مُـمَددة الى جانبهم. كما انتشلت جُثتا رضى محمد حمزة (82 عاماً) وعطية محمد (63 عاماً) من تـحت الانقاض.

وأنقذت فرق الاغاثة الفتاة ساندرا سعيد شوقي البالغة من العُمر عشر سنوات حية عند الفجر بعد أن بقيت عشر ساعات تحت أنقاض مَبنى من ست طبقات انهار في حي روض الفرج الشعبي قرب حي شُبرا. وعُثر على الفتاة بين ذراعي والدتها جهان كامل حبشي (37 عاماً) التي قُتلت في الانهيار. وانتشلت فرق الاغاثة ساندرا شوقي من تحت الكتل الاسمنتية بعد أن سمعت صوتها. وقال مصدر في الشرطة "أنها بصحة جيدة ولا تُعاني من أي كسر ظاهر غير أنها نُقلت الى المستشفى لاجراء فحوصات تامة ومُعالجتها من الصدمة".

وأصيب سبعة اشخاص بجروح اثنان منهم جروحهما بالغة لدى إنهيار المبنى مساء أمس السبت واعتبر عشرة آخرون في عداد المفقودين. كما يُعتقد أن ثماني جثث لا تزال تحت الانقاض بحسب فِرَق الاغاثة والشرطة. وكان حوالي خمسين شخصاً يسكنون المبنى.

وانهارت الطبقات الأربع الأولى من المبنى ورست الطبقتان الأخيرتان على الانقاض بدون أن تنهار مما جعل من الصعب على فِرَق الاغاثة الوصول الى الضحايا. وانهارت الطبقتان الأخيرتان بعد ذلك فقامت الجرّافات قبل الظهر بإزالة كتل الإسمنت والانقاض. ويقع المبنى في شارع طوسون الـمُكتظ بالسكان حيث المباني مُتلاصقة. وتم اخلاء مبنيين مُـجاورين خشية انهيارهما بدورهما.

وتعتبر ضاحية شُبرا التي يبلغ عدد سُكانها خمسة ملايين نسمة من المناطق الأكثر اكتظاظاً وفقراً. وقال مصدر في الشرطة أن المبنى قد يكون انهار نتيجة أعمال ترميم اجريت قبل ثلاثة أشهر ولم تكن مُطابقة لشروط السلامة. وأوضح مُـحافظ القاهرة عبد الرحيم شحاتة الذي زار موْقع الحادث أن المبنى شيد عام 1946.

وتتكرر حوادث انهيار المباني في مصر حيث شيد العديد منها من دون ترخيص أو بدون الالتزام بالقواعد المرعية. ويرفض المالكون صيانة المباني بسبب الأجور الرمزية التي يتقاضونها.
