نواكشوط: عاد رئيس موريتانيا إلى قصره الـمحاط بحراسة مشددة بعد افشال انتفاضة عسكرية على حكومته التي اعتقلت اسلاميين واقامت علاقات دبلوماسية مع إسرائيل. وقال مسؤولون أن الرئيس معاوية ولد سيد أحمد الطايع عاد الليلة الماضية إلى قصره الذي اقتحمه جنود متمردون اقتربوا من انهاء حكمه الـمستمر منذ 19 عاماً يوم الأحد الماضي. وأحاطت الدبابات والجنود بـمبنى القصر لـحمايته.

من ناحية ثانية ذكرت مصادر من الـمعارضة الموريتانيا أن قواتاً إسرائيلية خاصة وصلت جواً بعد ساعات من حركة التمرد العسكري التي كادت أن تطيح بالنظام، وأكدت المصادر أنه لو لم يحدث ذلك لتم اسقاط النظام. حيث شاركت في المعارك ضد المتمردين التي جرت في نواكشوط.

وأعلنت الولايات الـمتحدة أنها أرسلت قوات إلى موريتانيا لـحماية سفارتها هناك بعد فشل الانتفاضة العسكرية دون أن تذكر عدد هذه القوات أو مدى تسلحها. وقد أعلن الرئيس الأميركي جورج بوش هذه المعلومات ويتوقع أن تصل القوات الأمريكية اليوم الثلاثاء.

وبدا الطايع متعباً وهو يدلي ببيان أمام شاشة التلفزيون الحكومي في وقت متأخر من مساء أمس الاثنين لترشيح أحد أنصاره ليحل محل رئيس اركان الجيش الذي سقط في القتال. وما زالت الشكوك تحيط بمصير صالح ولد حنينة وهو ضابط سابق بالجيش يعتقد انه وراء مـحاولة الانقلاب. وقال مسؤولون في وقت سابق انهم يعتقدون انه قتل في المعركة لكن البعض قال أنه قد يكون جرٍح فقط.

وفصل ولد حنينة من الجيش بسبب اثارته للمعارضة ضد العلاقات مع إسرائيل. لكن لم يتضح ما اذا كان هذا هو الدافع الرئيسي للمتمردين الذين لم يتمكنوا من الادلاء ببيان قبل سحقهم. وأدى توقيت الانتفاضة العسكرية بعد بضعة أيام من اعتقال عشرات الإسلاميين الى اثارة الشكوك في وجود صلة بين الامرين. وقالت مصادر من الشرطة أن 32 من الزعماء الإسلاميين الـمتهمين بتهديد الأمن العام كانت لهم صلات بشبكات أجنبية متطرفة.

لكن موريتانيا تشهد الكثير من الانقسامات بين الأفارقة السود والعرب والقبائل والطوائف. ويشارِك العديد من سكان الدولة التي تقطنها أغلبية مسلمة ولد حنينة غضبه بسبب العلاقات مع إسرائيل. وأصبحت موريتانيا في عام 1999 ثالث دولة عضو في الجامعة العربية تقيم علاقات دبلوماسية كاملة مع إسرائيل.

وتقدم إسرائيل لـموريتانيا النصائح الـمتعلقة بالأمن وتشرف على أجهزته. ويشك بعض الموريتانيين في أن الطايع تودد كذلك لإسرائيل ليبدو أكثر اعتدالاً في أعين الغرب بعد أن ساند العراق في حرب الخليج. واعتقل الساسة الذين كانوا على صلة بالرئيس العراقي المخلوع صدّام حسين منذ الاطاحة به. ولم تورد السلطات بعد بيانات عن عدد القتلى من الجانبين. ولم يـحددوا عدد الجنود وأغلبهم من وحدة مدرعة الذين استسلموا أو قبض عليهم.
