حذر باحثون مختصون من أن التدخين المفرط لسنوات طويلة يزيد مخاطر الإصابة بسرطان الثدي عند النساء اللاتي تجاوزن سن اليأس بحوالي 40 فى المائة.

وقال الباحثون فى مركز فريد هاتشينسون لبحوث السرطان، إن التدخين يسبب ارتفاع متوسط فى خطر سرطان الثدي، بالرغم من أن هذه العلاقة ليست قوية كالعلاقة بينه وبين سرطان الرئة أو أمراض القلب، ولكنه ضمن الأمراض الخطرة الأخرى فى القائمة التي يسببها تدخين التبغ.

وبعكس الدراسات الأولية التى قارنت بين الأشخاص الذين دخنوا سابقا والذين لم يدخنوا أبدا، قام الباحثون فى دراستهم الجديدة بتقييم العلاقة بين قياسات مختلفة لتدخين السجائر وخطر إصابة النساء فى سن 56 و 79 عاما، بسرطان الثدي الخبيث.

ووجد هؤلاء أن المدخنات السابقات تعرضوا للإصابة بسرطان الثدي بنسبة 30 فى المائة، بينما كانت هذه النسبة أعلى والعلاقة أقوى عند المدخنات الحاليات. ويعد سرطان الثدي ثالث أكبر قاتل فى الولايات المتحدة.

وأشار الخبراء فى مجلة "أسباب السرطان والسيطرة عليه"، إلى أن التدخين لمدة 40 عاما أو أكثر، زاد خطر سرطان الثدي عند النساء بنسبة 40 فى المائة، مما يدل على أنه كلما بدأت المرأة بالتدخين فى سن أصغر، ازداد خطر إصابتها بهذا المرض.

ولاحظ الباحثون ان التبغ يحمل مجموعة من المواد المسرطنة المعروفة وأن بعض العناصر الناجمة عن تدخين التبغ وجدت فىي حليب الامهات المدخنات.

وتتفق الكثير من الدراسات على خطورة التدخين على صحة النساء، خصوصا فى مراحل ما بعد سن اليأس، إلا أن هناك حاجة إلى إجراء المزيد من الدراسات للتأكد من هذه الخطورة على صحة الصبايا والشابات.
