إفران المغربية: منتجع طبيعي لكل فصول السنة.

تعتبر من المدن الأكثر انفتاحا بفضل موقعها على واجهة الطرق المؤدية إلى فاس ومكناس ومراكش.

لا شك أن من يزور مدينة إفران المغربية التي تقع على بعد أقل من 100 كلم من مدينة فاس شرق المغرب يحسب نفسه في بلدة صغيرة أوروبية شبيهة بالبلدات الألمانية أوالسويسرية، والكل يحب أن يقول في المغرب أن مدينة إفران والتي تعني «الكهوف» بالبربرية هي «سويسرا» المغرب.

تعتبر إفران من أقدم المدن المغربية الجبلية والتي تقع على ارتفاع 1655 مترا فوق سطح البحر إذ يميزها البرد القارس والثلوج التي تغطي سفوح جبالها في الخريف والشتاء واعتدال الجو في الصيف والربيع، إذ تجذب الزوار بشلالاتها المائية والطبيعة الخضراء الخلابة. إفران كما ينطق باسمها سكانها الأصليون أمازيغ الأطلس حافظت على الطابع المعماري الخاص الذي أقامه المستعمر الفرنسي في سنوات 1930 واستمرت البلدة في المحافظة على هذا الطراز المعماري الأنيق الشكل والذي يستوحي أناقة البيوت الشتوية الجبلية التي توجد بالمحطات العالمية مثل «سان موريتز» وغيرها.

وفي الوقت الذي التصقت فيه غابات بلدة إفران في وقت مضى بتاريخ المقاومة المغربية، حيث كانت الوجهة التي يقصدها المقاومون الفارون من قبضة المستعمر الفرنسي، أصبحت فيما بعد من أفضل الأماكن التي يقصدها الزوار للاستمتاع بالجو اللطيف والمعتدل وأصبحت منتزها للعديد من الأسر المغربية والسواح.

شلالات في الصيف وثلوج في الشتاء إفران من الواجهات السياحية القليلة في المغرب التي تعرف اكتظاظا على طول العام، إذ يتوافد عليها سياح أجانب في الشتاء والخريف لمزاولة رياضة التزلج على الجليد، إذ توجد محطات شتوية خاصة لممارسة التزلج على الجليد ك «ميشليفن» المعروفة والتي يوجد بها منتجعات سياحية ومطاعم لاستضافة زوارها. وتوفرالمحطة كل الإمكانيات لاستئجار أو شراء متطلبات مزاولة الرياضات المرتبطة بالثلج الى جانب إمكانية تقديم دروس للمبتدئين في هذا النوع من الرياضات. وتعرف إفران أيضا كمحطة هامة يقصدها محبو رياضة القنص البري والتي يفتتح موسمها في الخريف وتعرف مشاركة كثيفة سواء من المغاربة، أو الأجانب.

ولا بد لعين زائر إفران أن تلاحظ من أول نظرة طبيعة المدينة الخضراء وشوارعها الأنيقة وشلالاتها المعروفة بقربها من عين «فيتيل المائية الكبيرة والتي توفر جولات قصيرة عبر مراكب صغيرة يمكن إيجارها في عين المكان».

وإذا كانت مدينة إفران تجذ ب المخيمات الدراسية على طول العام وخصوصا في فصل الصيف والربيع وتجذب عشاق الرياضات الجليدية، فإن السياحة في مدينة إفران التصقت في الماضي بنوع خاص من السياح الذين يبحثون عن الراحة والهدوء والابتعاد عن صخب المدن الكبرى، إلا أنه أصبحت أخيرا تستقطب الشباب أيضا رغم عدم وجود ترفيه ليلي صاخب خصوصا بتواجد جامعة «الأخوين» احدى أشهر الجامعات في منطقة المغرب العربي والشرق الأوسط.
