عمّان: خالد الزبيدي.

شهدت مدينة العقبة الأردنية خلال العام الحالي حركة سياحية نشطة تمثلت بقدوم أعداد كبيرة من جميع أنحاء العالم، وتوقع مسؤولون حكوميون ازدهار السياحة في المدينة البحرية خلال الموسم السياحي الحالي وخلال شهور الشتاء المقبلة خاصة أن الحجوزات المسبقة تؤكد ذلك.

ويقول محمود هلالات مدير سياحة العقبة أن خليج العقبة يتميز بالأحياء البحرية النادرة من مرجان وأسماك وذلك بشهادة مشاهير الغطاسين من جميع أنحاء العالم، كما تتميز العقبة بقربها من أهم المواقع التاريخية والأثرية وهي مدينة البتراء ومنطقة وادي رم التي أصبحت تستقطب أعداداً كبيرة من السياح، فضلاً عن توفر الفنادق ووسائل النقل والمطاعم والمكاتب السياحية.

وأشار إلى أن القطاع السياحي في المدينة يضم مجموعة كبيرة من المرافق السياحية التي تشتمل على فنادق مصنفة وغير مصنفة ومجموعة من الشقق الفندقية ومطاعم سياحية مصنفة، إضافة إلى مكاتب للسياحة والسفر ومتاجر للتحف الشرقية ومكاتب لتأجير السيارات السياحية ومراكز للغوص وقوارب زجاجية تعمل على خدمة السياح.

ولفت النظر إلى أن مدينة العقبة ما زالت بحاجة إلى مزيد من الاستثمارات في القطاع السياحي وخاصة الخدمات المساندة مثل المراكز الترفيهية والنوادي التي تنظم الرحلات الجبلية ونوادي الخيول والمراكز التي تعرض الفلكلور الشعبي.

ولعبت العقبة والبحر الأحمر دورا له أهمية في تاريخ العالم منذ العصور الحجرية وحتى العصر الحديث. ففي موقع "تل المقص" الذي يبعد 1.5 كم على جانب الطريق المؤدي إلى المطار كشفت الحفريات الأثرية عن مركز لصهر النحاس يعود تاريخه إلى حوالي 3500 قبل الميلاد كما يمثل موقع " حجيرة الغزلان" نفس الفترة التاريخية ويقع على بعد 1.5 كم شرق موقع "تل المقص". وعلى الحد الفاصل بين العقبة وايلات كشفت الحفريات الأثرية التي قام بها نلسون في الثلاثينات من القرن العشرين عن تسلسل استيطاني من القرن الثامن وحتى القرن الرابع  قبل الميلاد في موقع تل الخليفة.
