تقع مدينة أربيل عاصمة إقليم كوردستان في شمال العراق، حدود المدينة تعتبر دولية حيث من الشمال تركيا (المناطق المتاخمة لقرى قضاء الزيبار) ومن الشمال الشرقي إيران (المناطق المتاخمة لحاج عمران)، أما من داخل العراق هناك حدود مع مدن الموصل وكركوك ودهوك والسليمانية. يعني أن موقع مدينة أربيل الجغرافي شديد الأهمية للتنقل والعبور الى دول الجوار وبين المدن داخل العراق باتجاهات مختلفة إضافة الى الموقع المتميز لعبور البضائع والعمل الاقتصادي بشكل حر وبدون تعقيد. وتبلغ مساحة المدينة حوالي 13165 كم مربع وتقع مركز المدينة ضمن السهل المنحدر من بعد مناطق جبل سفين بإتجاه الجنوب، والمناخ تتميز بالبرودة المعتدلة وإنخفاض في معدل الرطوبة ومعدل سقوط الامطار بين 200– 600 ملم، يعني أن المدينة صالحة كمنطقة زراعية أيضا .

إقتصاد مدينة أربيل يعتمد بالاساس على الزراعة والصناعة والتجارة وهناك أراضي شاسعة تزرع فيها الحنطة والشعير وزهرة عباد الشمس والخضراوات والفواكهة والبقوليات، إضافة الى تربية الاغنام والابقار والمواشي ووجود عشرات من حقول الدواجن والمفاقس ومعامل العلف وإنتاج اللحوم . ومعامل النسيج والسكائر والمعلبات والسجاد اليدوي .

يعود أصل تسمية أربيل الى الاسم الآشوري (أربائيلو) أي مدينة الأربعة الآلهة حسب الكتب عن المعابد الآشورية في المدينة وعاصرت المنطقة ملوكا وقادة كبار مثل الاسكندر المقدوني وصلاح الدين الايوبي وتم تحرير مدينة أربيل في زمن خلافة الخليفة عمر بن خطاب ر. ض. في سنة 32 الهجرية بقيادة عتبة بن فرقد السلمي. وفي عام 1918 تم إحتلال مدينة أربيل من قبل الانكليز وعين هاي حاكما سياسيا عليها. وتم تحرير مدينة أربيل في زمن خلافة الخليفة عمر بن خطاب ر. ض. سياسيا عليها.

أبرز المعالم التأريخية في المدينة  قلعة أربيل الأثرية  حيث تعتبر من أقدم القلاع في العالم مسكونة لحد يومنا هذا.
