اظهرت دراسة اخيرة ان 43.8% من تلامذة لبنان، الذين تتراوح اعمارهم ما بين الـ 13 و 15 عاماً يدخنون النارجيلة وان 31% منهم يمارسون هذه العادة داخل بيوتهم. واشارت الدراسة التي ساهم فيها باحثون عالميون، واطلع عليها مختصون من عدة جامعات لبنانية بالتعاون مع البرنامج الوطني لمكافحة التدخين من منظمة الصحة العالمية ووزارة الصحة، إلى ان 51% من هؤلاء المدخنين هم من الذكور و 38.2% من الاناث.

وتبين ان اقل نسبة من مدخني النرجيلة لهذه الاعمار في البلاد العربية، هي في تونس، اذ لا تزيد عن 11% للذكور و 3.1% للاناث. فيما تصل الى 31% في الكويت و 21% في الاردن. وتوزعت الاماكن التي يدخن الطلاب فيها النارجيلة لتصل الى 19% في المقاهي الخاصة التي تقدم هذه الخدمة و 14% في الاماكن العامة و 8% لدى الاصدقاء و 26% في اماكن اخرى مختلفة.

يذكر ان الدراسة شملت التنباك المعسل، الشائع استعماله منذ فترة قصيرة، وتضمنت مدى تأثير محتويات الدخان ومدته. وتبين ان نسبة القطران هي أخطر مؤشر لخطر السرطان ظهرت بمستويات عالية في دخان النارجيلة، مقارنة مع دخان السجائر، فجلسة واحدة للنارجيلة، تنتج عنها كمية من القطران توازي 20 سيجارة او اكثر وتدخين النارجيلة انتشر في لبنان منذ اكثر من خمس سنوات وقد اعتمدها بعض اصحاب المحلات الراقية لتقديم المأكولات اللبنانية بعدما كثر الطلب عليها فشكلت عنصراً فعالاً من عناصر جذب الزبائن.

وتجدر الاشارة الى ان تدخين النارجيلة اقتصر في الماضي على المتقدمين في السن وهي عادة موروثة منذ الحكم العثماني في لبنان وكانت تنحصر في نوع التنباك العجمي او المدبس (اي الممزوج مع الدبس وهي حلاوة لبنانية تشبه المربى) الا انها في الآونة الاخيرة تطورت لتشمل نكهات المعسل.
