تغيرت أشياء كثيرة في الأراضي المحتلة نتيجة الحصار الإسرائيلي المفروض على الشعب الفلسطيني،  شملت الأوضاع الاقتصادية والحياة الاجتماعية، لكن أغرب ما حصل هو تحوير عادة اجتماعية راسخة،  مثل عادة الخطوبة لإتمامها بإدخال التكنولوجيا الحديثة للقفز على الحصار الإسرائيلي.

عبد الله عيسى يرصد أغرب زواج بين عائلتين لا مجال لالتقائهما وجها لوجه لإتمام مراسم الخطوبة فأجروها عبر الهاتف، أدى  الحصار الإسرائيلي المفروض على مناطق السلطة الفلسطينية منذ اندلاع انتفاضة الأقصى، إلى إيجاد عادات اجتماعية جديدة غير مألوفة في السابق، تمثل انفتاحاً للخروج عن المألوف في العادات الاجتماعية الفلسطينية وتحدياً للحصار الإسرائيلي.

وقد أصاب العادات الاجتماعية الفلسطينية الخاصة بمراسم الزواج تغيرات مثيرة بسبب الحصار الإسرائيلي، ولم يمنع هذا الحصار إصرار شاب غزي على الزواج من فتاة فلسطينية من الضفة الغربية، فاخترقا الحواجز الإسرائيلية والعادات والتقاليد معا، عندما تمت الخطوبة بمراسمها المعهودة بقراءة الفاتحة بين ذوي العروسين على الهاتف.

وقال رمزي صالح (26 عاما) الذي يعمل موظفا في شركة مصرفية فلسطينية بغزة ل (الشرق الأوسط):" قررت إجراء الخطوبة مع فتاة فلسطينية من مخيم قلنديا في الضفة الغربية، لكن ظروف الحصار حالت دون إتمام الخطوبة بالطريقة الاجتماعية المألوفة، فلم يكن هناك مجال للقائي معها وللقاء العائلتين، وأخيرا توصلنا لفكرة عقد الخطوبة على الهاتف، فتجمعت عائلتي في منزلنا بغزة عند الهاتف، وبالمقابل تجمعت عائلة خطيبتي سائدة في منزلها بمخيم قلنديا، وبدأت مراسم أغرب خطوية شهدتها مناطق السلطة الفلسطينية حتى الآن، إذْ تقدم والدي من والد العروس هاتفيا بطلب يدها، وكلتا العائلتين تستمعان لما يحدث، وبعد الموافقة والقبول والاتفاق على المهر قرأنا الفاتحة جميعا عائلتي وعائلتها".

وأضاف رمزي صالح: "قبل اندلاع الانتفاضة بأشهر قليلة كنت في مدينة رام الله وتعرفت على سائدة واتفقنا على الزواج، وأعلم كل منّا عائلته، ولكن اندلاع الانتفاضة حالت دون إتمام الخطوبة، فعدت إلى غزة وبقيت سائدة في الضفة الغربية. وحاولت بعد ذلك أن أحصل على تصريح زيارة للضفة الغربية لكن دون جدوى، فكان الحل الوحيد هو إتمام الخطوبة هاتفيا، وقد حدث ذلك فعلاً رغم أن والد خطيبتي ووالدتها لم يروني شخصيا حتى الآن، والعلاقة معهما ما تزال عبر أسلاك الهاتف.

وقالت سائدة للشرق الأوسط : "كأي فتاة تقدم إلى خطبتي العديد من الشبان، وأصبحت هذه المسألة مشكلة بالنسبة لي، وكان لا بد أن يتقدم رمزي رسميا لخطبتي، فنحن في مجتمع محافظ، وأخيرا نجح رمزي في إقناع عائلته وعائلتي بإتمام الخطوبة هاتفيا، وقام والدي بالتشاور مع كبار السن في العائلة حول إتمالم الخطوبة وفقا للعادات والتقاليد، فباركوا الخطوبة ووافقوا على إتمامها هاتفيا ولاقت الفكرة ترحيبا لدى الجميع".

وقال رمزي صالح "أصبحت وجها مألوفا لدى منظمات حقوق الإنسان الفلسطينية، بعد أن تقدمت بطلبات عديدة للحصول على تصريح إسرائيلي، وما زلت أنتظر، وعلى ما يبدو أصبح زواجي مرتبطا بوضع الاتنفاضة، وعندما يتم التوصل إلى السلام بين الشعبين الفلسطيني والإسرائيلي، سيكون الحل  لقضية زواجي من خطيبتي سائدة".
