عمان: محمد الدعمة.

شددت السلطات الجمركية الأردنية إجراءات التفتيش على الحدود والمطارات بحثاً عن المواد والمقتنيات الأثرية المهربة من العراق بعد أن تم نهب متحف بغداد الوطني، وتعرض المكتبة الوطنية للحرق والدمار والنهب بعد سقوط العاصمة العراقية في قبضة القوات الأمريكية.

وقالت مصادر جمركية أردنية أن هذه الإجراءات جاءت بعد أن وجهت منظمة اليونسكو نداءاً إلى القوات العسكرية الأميركية والبريطانية والدول المجاورة للعراق ودول العالم للمحافظة على المقتنيات الأثرية العراقية  إلى حين تشكيل حكومة عراقية وطنية وتسليم تلك المقتنيات لها. وأشارت المصادر إلى أن السلطات الجمركية على الحدود الأردنية- العراقية صادرت وثائق تاريخية وصوراً قديمة ومقتنيات أثرية تعود إلى العصور القديمة.

واعترفت المصادر أن السلطات الجمركية تقوم بعمليات التفتيش الدقيق للقادمين من العراق، وأنه يتم مصادرة المقتنيات الأثرية  واللوحات الفنية سواء القديمة أو الحديثة. وأنها تقوم بمصادرتها وحفظها  في مستودعات الجمارك وتسليمها إلى دائرة الآثار العامة الأردنية للتعامل مع هذه المقتنيات والتحفظ عليها كأمانات لديها إلى حين تشكيل سلطة عراقية للتعامل معها.

وقالت المصادر أن خبراء الآثار يقومون بالفحص والكشف على هذه المواد المصادرة والتأكد من أنها آثار مسروقة أو مقتنيات أثرية مقلّدة يتم بيعها في أسواق التحف والأشياء التذكارية، كما أن هناك خبراء من أساتذة الجامعات الأردنية الذين درسوا حضارة ما بين النهرين والحضارات القديمة مثل السومرية والأكدية والبابلية والأشورية يقومون بالكشف على هذه المقتنيات التي غالباً ما يحملها الصحافيون الأجانب والعرب الذين عملوا على تغطية أخبار الحرب على العراق.

ولم تحدد المصادر عدد المواد الأثرية التي تمت مصادرتها والتحفظ عليها، بيد أنها قالت "أنها بالمئات وسيتم ايداعها لدى دائرة الآثار العامة الأردنية ريثما تتضح الصورة".
