تحاول مصر دفع برنامج خصخصتها الذي يعاني من التباطؤ في إطار سعي الحكومة الحالية لتنشيط الاقتصاد المصري وجذب المزيد من الاستثمارات الأجنبية. وأكد مسئولون مصريون أن هناك دراسات لتنشيط عملية الخصخصة وأن هذه الخصخصة ستشمل أصولا حكومية وشركات وبنوك قطاع عام بالشكل الذي يعطي قفزة لهذا البرنامج.

وقال وزير الاستثمار المصري محمود محيي الدين في تصريح صحافي أدلى به أخيرا «إن مصر ستختار في غضون أسابيع مستشارين لخصخصة أصول حكومية مهمة وإن من المنتظر أن تحقق الاستثمارات الأجنبية المباشرة قفزة العام المقبل» بحسب ما ذكرته وكالة الأنباء الكويتية «كونا». وأضاف محيي الدين أنه سيجري اختيار بنوك استثمارية لمباشرة خصخصة بنك الإسكندرية وهو أحد بنوك القطاع العام الأربعة الكبيرة في مصر والشركة المصرية للاتصالات المملوكة للحكومة التي تحتكر قطاع الاتصالات الهاتفية الثابتة.

وقالت الحكومة إنها ستعرض الشركة المصرية للاتصالات للبيع بالإضافة إلى أصول مهمة مثل شركات التأمين وشركات صناعية رابحة في إطار رغبتها في تحريك عجلة الاقتصاد المصري وجذب المستثمرين. وتعتبر الحكومة المصرية بيع بنوك وشركات قطاع عام جزءا من الإجراءات الإصلاحية التي أقدمت عليها في الفترة الأخيرة والتي تعتبر الخصخصة التي تعاني من التعثر والتباطؤ بمثابة المفتاح الذي يفتح الأبواب ليتدفق منها الاستثمار الأجنبي.

وأكد تقرير اقتصادي أنه منذ بداية برنامج الخصخصة وحتى الآن تم بيع 193 شركة ومصنعا وأن المرحلة المقبلة ستشهد طرح أكثر من 41 شركه ومصنعا فيما تشير إحصاءات حكومية إلى أن حصيلة برنامج الخصخصة منذ انطلاقه في مطلع التسعينات لم تتجاوز 16 مليار جنيه مصري (الدولار يعادل 5.82 جنيه ). وبالرغم من إجراءات تتخذها الحكومة لدفع برنامج الخصخصة إلا أن بعض الخبراء يرون أن ما تتخذه الحكومة ليس كافيا وأنها لا بد أن تبدأ برنامجا لإعادة هيكلة الشركات الخاسرة حتى تتمكن من بيعها.
