تحول رأس الملكة نفرتيتي، احدى ملكات مصر في العصر الفرعوني والمعروض في متحف برلين بألمانيا، إلى قضية داخل البرلمان المصري، احتجاجاً على قيام مدير المتحف بوضع رأس الملكة فوق جسم من البرونز لامرأة عارية أنجزه اثنان من النحاتين المجريين، الأمر الذي أثار ضجة بين علماء الآثار المصريين، واعتبره نواب البرلمان اهانة لملكات مصر واستهتاراً بالحضارة المصرية القديمة.

ودعت لجنة الثقافة والاعلام بالبرلمان المصري بعد احالة أكثر من 20 طلب احاطة وأسئلة إليها تقدم بها النواب إلى رئيس البرلمان لمعرفة رد الحكومة المصرية ممثلة في وزارة الثقافة على الاهانة المتعمدة، التي ارتكبها ديترش فليدرونج مدير متحف برلين، إلى ضرورة قيام الحكومة المصرية برفع دعوى عاجلة ضد مدير المتحف لمطالبته بالتعويض المادي والأدبي عن هذا التصرف الذي لا يليق بعالم آثار مثله.

وتلقت اللجنة قبل موعد انعقادها تأكيدات من فاروق حسني وزير الثقافة وزاهي حواس الأمين العام للمجلس الأعلى للآثار بأنه تم تقديم طلب إلى رئيس هيئة اليونسكو للمطالبة بعودة رأس الملكة نفرتيتي إلى مصر. وأشارت رسالة الحكومة إلى أن هيئة اليونسكو مسؤولة عن الحفاظ على التراث الانساني، كما أكدت الرسالة أن هناك اتصالات تمت على مستوى الخارجية المصرية لوقف العبث بتمثال الملكة نفرتيتي.

من ناحية أخرى، بدأت هيئة الآثار في مصر اتخاذ اجراءات قانونية لمقاضاة مدير متحف برلين. ويؤكد مسؤولو الهيئة أنه من حق مصر مقاضاة هذا الألماني بعد ما ارتكبه في حق الآثار المصرية بمتحف برلين، وبالأخص رأس تمثال الملكة نفرتيتي، وأنه بالرغم من وجوده في المتحف منذ ثلاثينات القرن الماضي ، إلا أن ذلك لم يمنع مصرية هذا التمثال.

وقال الدكتور حواس أن مصر لن تتوقف عن المطالبة باستعادة آثارها في الخارج، حتى التي خرجت بطرق شرعية، وليس فقط تلك التي خرجت بطرق غير شرعية، مشيراً إلى ابلاغ «الانتربول» الدولي واستخدام كافة الطرق الدبلوماسية لوقف ما سماه «هذا العبث التاريخي». ومن المقرر أن تصدر اللجنة في اجتماعها أوائل الأسبوع المقبل قراراً مماثلاً بوقف التعامل الأثري مع زوجته «سلفيا شوسكا»، اضافة الى عدد آخر من الأثريين الأجانب، ثبت تواطؤهم في سرقة وتهريب آثار مصرية.
