أعلن الديوان الملكي السعودي في بيان له وفاة الملك فهد ابن عبد العزيز. وجاء في البيان الذي بثه التلفزيون السعودي أنه تمت مبايعة ولي العهد الأمير عبدالله ابن عبد العزيز ملكاً وخادماً للحرمين الشريفين كما تمت مبايعة الأمير سلطان ابن عبد العزيز ولياً للعهد.

المراسل الصحفي: عبدالله ابن عبد العزيز آل سعود هو الأخ غير الشقيق للملك الراحل فهد ابن عبد العزيز نشأ وترعرع في ربوع المملكة وخدم في عدة مناصب وزارية قبل أن يعين نائباً ثانياً لرئيس الوزراء عام 75. وفي عام 82 بويع ولياً للعهد وعين نائباً أول لرئيس الوزراء وقائداً للحرس الوطني على أن المراقبين لا يتوقعون تغييرات في طريقة حكم المملكة أو في طبيعة علاقتها مع الغرب تحت حكم الملك عبدالله. وتعرف عنه علاقاته الحميمة مع أهم القبائل في المملكة بالإضافة إلى ترؤسه قوات الحرس الوطني الذي يعد سبعين الفاً وهذان الأمران هما من أهم مرتكزات قوته.

وينسب له الفضل في علاقات المملكة الوثيقة مع بعض الدول العربية كسوريا ولبنان فقد كان أرفع مسؤول سعودي يزور لبنان بعد انتهاء الحرب الأهلية وكان له دور أساسي في عقد القمة العربية الثلاثية السورية المصرية السعودية في دمشق التي صاغت موقفاً عربياً موحداً من حكومة رئيس الوزراء الإسرائيلي بن يمين نتنياهو. كما لعب عبدالله دوراً هاماً في تطبيع علاقات المملكة مع العاهل الجديد في جمهورية ايران الاسلامية بعد سنوات من الجفاء.

أهم التحديات التي تواجه الملك عبدالله هي إعادة التوازن إلى اقتصاد المملكة وقد اضطرت المملكة منذ عام 94 إلى إتخاذ بعض الإجراءات للحد من عجز الميزانية من بينها تقليص الإنفاق العام وتشجيع القطاع الخاص على لعب دور أكبر في الاقتصاد الوطني ومحاولة تنمية الصادرات غير النفطية. يتمتع عبدالله باحترام شعبي كبير ومبايعته ملكاً ستلقى صدى طيباً في صفوف علماء الدين وشيوخ القبائل.
