القاهرة: «الشرق الاوسط».

ارتفع عدد نواب جماعة الاخوان المسلمين في البرلمان المصري إلى 15 نائبا بعد أن تم انتخاب تسعة مرشحين جدد من اعضاء الجماعة في المرحلة الثانية من الانتخابات التشريعية التي تجري علي ثلاث مراحل.

ولم تفلح أحزاب المعارضة المصرية الأخرى جميعها في اجتذاب الرأي العام المصري، إذ لم تفلح مجتمعة الا بالفوز ب 10 مقاعد خلال المرحلتين الانتخابيتين السابقتين، ومن مجموع 284 مقعدا كانت مخصصة للمرحلتين.

ويعد موقف ومفاجآت جماعة الاخوان المسلمين المحظورة هو الأكثر جدلا ومتابعة من قبل كافة تشكيلات المجتمع المصري المتابع للحركة الانتخابية بعدما أحدثت الجماعة مفاجأة مدوية خلال مرحلتي الانتخابات وفوزها ب 15 مقعدا- تطمع في زيادتها- تشكل بها قوة معارضة مؤثرة داخل البرلمان تكفل لها حمل لواء قيادة المعارضة.

وطرح فوز جماعة الاخوان ب 6 مقاعد في المرحلة الاولى و 9 اخرى في المرحلة الثانية تساؤلات كثيرة في ظل حملات التوقيف الامنية التي طالت اكثر من الف شخص قبل بدء المرحلة الانتخابية وأثناءها، وهو الأمر الذي تعاملت معه الجماعة بتكثيف حملاتها الإعلامية ونداءات الاستغاثة والتشهير بالمضايقات الامنية التي تتعرض لها.

أما الحزب الوطني الحاكم فقد خرج من المرحلتين الانتخابيتين محتفظا بغالبية المقاعد حتى الآن.
