عمان: قال شهود عيان ان اردنيين قتلا واصيب عدد اخر فى مدينة معان فى جنوب الاردن بعد تفجر اشتباكات دامية الاحد للمرة الثانية هذا الشهر بين شرطة مكافحة الشغب ومسلحين.

ونجمت هذه الاشتباكات عن مشاجرة بالايدى بين سكان ساخطين وقوات الامن التى حاولت اعتقال فتى عمره 12 عاما وهو ابن الواعظ الاسلامى الهارب محمد شلبى المعروف بابو سياف وهو اكثر الرجال المطلوبين على قائمة من الاسلاميين الهاربين. وقالت سلوى زوجة ابو سياف بالتليفون من منزله فى وسط معان ان الشرطة حاولت القبض على ابنها سياف لدى خروجه الى السوق. واضافت ان سكان الشارع احاطوا بقوات الامن وتفجرت اشتباكات ولكنهم نجحوا فى اطلاق سراحه.

وانحت وكالة الانباء الاردنية باللائمة فى الاضطرابات على قيام عدد من الاشخاص اطلاق النار على دوريات الامن العام فى معان. وقالت "جرى تبادل لاطلاق النار توفى على اثر ذلك احد المهاجمين وجرح ثلاثة اخرون بينهم احد رجال الامن العام". ولكن شهود عيان قالوا ان اثنين قتلا واصيب عدة اشخاص اخرين فى اطلاق نار عنيف تفجر بعد الافطار. وقالت زوجة ابو سياف ان الشرطة طوقت المنطقة كلها بما فى ذلك منزلها بعد اشتباكات. واضافت ان ابنها فى امان تحت حماية زعماء قبليين.

وهذه الاشتباكات الدامية هى اول تفجر خطير لاعمال العنف منذ وقوع قتال على نطاق واسع قبل اسبوعين تقريبا بين قوات شرطة مكافحة الشغب ومتشددين اسلاميين فى تلك المدينة القبلية التى تقع على بعد نحو 250 كيلومترا جنوبى العاصمة الاردنية عمان. وقتل سبعة اشخاص على الاقل فى اعمال العنف التى بدأت بعد ان شنت قوات مكافحة الارهاب بحملة لضبط الاسلاميين الذين قالت ان لهم صلة بقتل دبلوماسى امريكى فى عمان فى اكتوبر تشرين الاول.

واسفرت الحملة حتى الان عن اعتقال اكثر من 100 من الاسلاميين والخارجين على القانون ولكن زعيم المجموعة المزعوم ابو سياف وهو احد المتعاطفين مع اسامة بن لادن هرب من حى تورا الذى شهد اشتباكات عنيفة وهو مختف منذ ذلك الوقت.

وفرضت اجراءات امن مشددة على معان التى يقطنها 40 الف نسمة وتمركزت عربات شرطة مكافحة الشغب فى المواقع والمنشات الرئيسية لفرض القانون والنظام. وينفى المسؤولون ان هذه الحملة موجهة ضد الاسلام المتشدد قائلة ان عصابة من مهربى المخدرات والاسلحة عاثت فسادا فى المدينة وان بعضهم يعمل تحت ستار الدين.
