تقدمت مصر أخيرا بدعوى قضائية ضد المتحف المصري في برشلونة، شمال إسبانيا، لحيازته قطعا أثرية فرعونية بصورة غير شرعية. وكانت إحدى موظفات المتحف المصري في برشلونة، قد كشفت وصول 17 قطعة أثرية مصرية بشكل غير قانوني إلى المتحف. والقطع المصرية، موضع الجدال، تعود إلى الفترة ما بين 2465 ق. م، و 2323 ق. م. ويعتقد أنها سرقت من مصر ودخلت إسبانيا بشكل غامض.

إلا أن المتحف المصري في برشلونة أعلن أنه حصل على هذه القطع الأثرية بصورة قانونية، وأن سبب ادعاء الموظفة بأن هذه القطع دخلت المتحف بصورة غير مشروعة، هو عدم اتفاقها مع إدارة المتحف حول قيمة التعويض الذي دفع لها، بعد تسريحها من العمل في المتحف.

وكان مسئول قسم استعادة الآثار المصرية في المجلس الأعلى للآثار القديمة إبراهيم عبد المجيد، قد قال في وقت سابق، إن هذه القطع سرقت من مصر، مضيفا: «لا أعلم إذا كانت موظفة المتحف التي صرحت بأن هذه الآثار مسروقة، قد أعلنت هذا الخبر بسبب سوء العلاقة بينها وبين المتحف، أو لكونها حريصة على الآثار القديمة، لكن المهم هو أننا عازمون على استعادة آثارنا».

وذكر محامي المتحف المصري في برشلونة الديفونسو فالكونيس، أنه لم يجر حتى الآن أي اتصال مباشر مع المسئولين المصريين حول هذه المسألة، وأشار إلى أن ثمة دعوى قضائية مرفوعة لدى المحكمة رقم 29 في برشلونة ضد المتحف، وأن قاضي التحقيق صرح بأن هذه الآثار قد دخلت إسبانيا بصورة قانونية. وأعلن المتحف المصري في برشلونة، في الوقت نفسه، أنه على استعداد لتسليم مصر هذه القطع في حالة تأكد المتحف بأن القطع خرجت من مصر بصورة غير شرعية.

من جهة أخرى، ما تزال المباحثات مستمرة بين مسئولين مصريين والمتحف المصري في برشلونة، حول تمثال يعود إلى الأسرة الفرعونية الخامسة بعد مطالبة مصر الرسمية به. والتمثال توأم تمثال آخر موجود في مصر، ويبلغ طوله 43 سنتيمترا ونصف السنتيمتر، وهو بحالة جيدة، وتم العثور عليه من قِبل الباحث عبد المؤمن أبو بكر، أثناء التنقيبات في الجيزة قرب القاهرة، في السبعينات.

تجدر الإشارة إلى أن المتحف المصري في برشلونة، يحتوي على أكثر من 600 قطعة أثرية مصرية متنوعة، كالجواهر والمومياء والسيراميك وتوابيت حجرية وقطع زجاجية وبرونزية وتماثيل، ويعد من المتاحف المهمة المتخصصة في الآثار المصرية القديمة.
