أفادت أمس وكالة الانباء السعودية " واس" ان ولي العهد السعودي النائب الاول لرئيس مجلس الوزراء رئيس الحرس الوطني الامير عبدالله بن عبد العزيز والرئيس الاميركي جورج بوش عرضا الاربعاء في اتصال هاتفي العلاقات الثنائية والاوضاع في منطقة الشرق الاوسط وفي مقدمها مسيرة السلام بين الفسطينيين واسرائيل.

وكانت السلطات السعودية، التي تواجه خطر وقوع اعتداءات، اعلنت اعتقال مغربيين اثنين يوم الاثنين في جدة على البحر الاحمر بعد اسبوع من العمليات الانتحارية التي أوقعت 34 قتيلا في الرياض. لكنها نفت انهما كانا يعدان لهجوم انتحاري بطائرة مخطوفة.

وفي هذا الاطار، صرح وزير الخارجية السعودي الامير سعود الفيصل لشبكة "سي أن أن" الاميركية للتلفزيون ان الانفجارات الاخيرة في الرياض تمثل بالنسبة الى السعوديين "هجمات الحادي عشر من ايلول"، في اشارة الى الهجمات التي استهدفت الولايات المتحدة عام .2001 وقال انه لم ير بلاده من قبل موحدة كما هي اليوم على كل المستويات والصعد الحكومية والشعبية وهي الوحدة نفسها التي حدثت في الولايات المتحدة عقب هجمات ايلول الارهابية.

وسئل عن التقارير التي أفادت ان السفارة الاميركية أبلغت الى المسؤولين السعوديين أن هجوما ارهابيا وشيكا سيقع على احد الاهداف، فأجاب ان السلطات في المملكة أخذت هذه التقارير على محمل الجد واتخذت احتياطات مهمة استعدادا للهجمات المحتملة، مشيرا الى ان تبادل المعلومات يعد خطوة مهمة في مواجهة الارهاب، غير انه حدثت في السابق أشياء شابت الموقف ويأمل ألا يحدث هذا مرة اخرى.

وسئل عن احتمال تعرض السعودية والسعوديين لهجمات ارهابية جديدة، فأجاب: "كل فرد يعلم انه في مقدورك بذل كل ما في وسعك وقصارى جهدك لتأمين نفسك، ولكن هذا لا يعني ان في امكانك منع أي شخص من مهاجمة هدف (...) وهذا يعني مزيدا من الضحايا بين المدنيين وهذا ويا للاسف ما يحدث وهذا ما يعنيه الارهاب"، وهو ما يجعل السعوديين يرفضون الارهاب وينبذونه بكل أشكاله.

ومنذ اعتداءات 12 ايار في الرياض، علقت شركات عالمية نشاطاتها في السعودية او طلبت من موظفيها الغربيين الرحيل او اخراج عائلاتهم من المملكة. وقال وليد ابو خالد الناطق باسم مجموعة "بي اي اي سيستمز" الجوية البريطانية التي تستخدم اكبر عدد من البريطانيين في المملكة ان عدد الاستقالات في المؤسسة مرتفع مقارنة بالعام الماضي. واضاف ان الشركة تشجع في هذا الوقت العائلات على الرحيل لكنها لا تشجع الموظفين. وأكد الناطق باسم السفارة البريطانية نيكولا ابوت ان المدرسة البريطانية في الرياض أغلقت أبوابها حتى ايلول. واتخذت المدرسة الاميركية في الرياض خطوة مماثلة.

ومنذ حصول تلك الاعتداءات التي استهدفت ثلاثة مجمعات سكنية يقطنها اجانب، ازداد عدد دوريات الشرطة والحرس الوطني في العاصمة البالغ عدد سكانها 4.5 ملايين نسمة. وأقيمت اعداد كبيرة من الحواجز في المدينة لتوقيف كل سيارة مشبوهة واستجواب ركابها. ونشرت مدرعات تعلوها رشاشات آلية عند مداخل عدد من المجمعات السكينة التي يقطنها غربيون.
