بوسطن : قدمت دراسة اجريت على اكثر من 22 الف يونانى قرائن جديدة على ان النظام الغذائى لشعوب البحر المتوسط الغنى بالجبن والجوز وزيت الزيتون يمكنه الوقاية من امراض القلب والسرطان.

ووجدت الدراسة ان الناس الذين يتبعون نظاما غذائيا مماثلا لشعوب البحر المتوسط تنخفض لديهم معدلات الوفاة من امراض القلب بنحو 33 فى المئة كما يقل معدل الوفيات بالسرطان بنسبة 24 فى المئة مقارنة بمتطوعين تناولوا اطعمة اخرى. وغالبا ما يحتوى هذا النظام الغذائى الذى يختلف من بلد لآخر على وجبات لحوم شهرية ووجبات اسبوعية من اللحوم البيضاء والبيض والحلوى.

وتؤكل الخضراوات والفاكهة والجوز والبقوليات والحبوب وزيت الزيتون والجبن والزبادى معظم الايام وكذلك السمك. ويشرب النبيذ باعتدال.

ورغم الفوائد الجمة الموثوق بها لزيت الزيتون فى هذا النظام الغذائى وجد فريق الباحثين بقيادة انتونيا تريكوبولو من كلية الطب بجامعة اثينا انه لا يوجد طعام بعينه فى هذا النظام الغذائى مسؤول عن تحسن الصحة.

وقال الباحثون "المكونات الفردية ربما يكون لها تاثيرات محدودة تظهر فقط عندما تندمج هذه المكونات فى بوتقة واحدة بسيطة". وفى افتتاحية بعدد يوم الخميس من مجلة نيو انجلاند جورنال اوف مديسين التى نشرت الدراسة قال أخصائي في مستشفى النساء فى بوسطن ان عناصر غذائية معينة فى هذا النظام الغذائى ربما تتفاعل بطريقة ما لتقلص مخاطر الاصابة بالسرطان وامراض القلب.
