الجزائر: قال مسؤولون أن هزةً أرضية جديدة بالجزائر وقعت ساعة الذروة يوم الثلاثاء ويُخشى أن تكون قد أدت الى سقوط تسعة قتلى ونحو 200 جريح وانهيار بعض المباني كما روْعت الجزائريين الذين شهدوا مَقتل أكثر من 2200 شخص في زلزال قبل أقل من أسبوع. وانهارت عدة مبان في بلدتي زموري وبومرداس على ساحل البحر المتوسط في المنطقة الواقعة شرقي العاصمة الجزائر التي شهدت مقتل كثيرين ودماراً كبيراً في زلزال يوم الأربعاء الماضي. وهزّ زلزال الثلاثاء العاصمة كذلك.

وقال مسؤولون أن الزلزال بلغت قوته 5,8 درجة بمقياس ريختر وكان مركزه في زموري على ساحل البحر المتوسط على بعد 50 كيلومترا شرقي العاصمة. وقال نائب وزير الداخلية مـحمد قنديل أن انباء وردت من شهود عيان تفيد بأن ثلاثة أشخاص قتلوا أثناء بحثهم عن متعلقاتهم في مبنى سكني يتألف من 15 طابقاً انهار تماما في رغاية. وأضاف للتلفزيون الجزائري أن 187 شخصاً أصيبوا "نتيجة الذعر" الذي سببه الزلزال.

وقال مراسل رويترز في العاصمة "هَرعتْ الأسر خارجة من المباني. الكل نزل الى الشوارع. وفي وسط مدينة الجزائر انتاب الناس فزع حقيقي وكانوا يـحتضنون أطفالهم". وحثتْ السلطات الناس على التزام الهدوء. وقال مسؤول من مركز دراسات علوم الأرض والفلك والفيزياء الفلكية "لا تجزعوا إنها هزة تابعة قوية (لزلزال يوم الأربعاء)". وأظهر أحدث اعلان رسمي لعدد ضحايا زلزال الأربعاء الذي بلغت قوته 7,6 بمقياس ريـختـر سقوط 2218 قتيلاً و 9497 جريحاً.

وأصاب الزلزال الذي كان مركزه بالقرب من زموري اجزاء من الجزائر العاصمة وبلدات شرقية على الساحل. وأفسحت الصدمة والحزن المجال للغضب في مطلع الأسبوع عندما انتقد الجزائريون الحكومة واتهموها بعدم بذل ما يكفي لـمُساعدة الـمُشردين والتغافل عن مُقاولي البناء الـمُخالفين في منطقة مُعرضة للزلازل. وألقت الحشود الحجارة اثناء جولة للرئيس عبد العزيز بوتفليقة في المنطقة المنكوبة. وقال التلفزيون الحكومي أن الرئيس أمر بالتحقيق في سبب انهيار كل هذه المباني.

ومع انتهاء البحث عن الناجين من زلزال الأربعاء حلّ مسؤولوا الاغاثة مَـحل فرق الانقاذ الأجنبية يوم الإثنين. ويُـجاهد عمال الاغاثة لِـمنع إنتشار الأمراض التي تنقلها الـمياه بين 15 ألف مواطن شرّدهم الزلزال. ويُداوم الأمهات والآباء والأخوة الإتصال نهاراً وليلاً بالإذاعة الحكومية بالجزائر ليقولوا أنهم نـجوا من زلزالين قويين خلال الأيام السبعة الماضية أو ليوجهوا نداءات الى أحبائهم المفقودين ليحاولوا الاتصال بهم.

واتصل عبد العزيز علوة (54 عاماً) من مدينة روبيه الشرقية التي ضربها الزلزال ليعطي رقم الهاتف ويقول "إنني قلق للغاية بشأن ابن عمي أحمد الذي يعيش في رغاية وأرجو أن يتصل بي من لديه أي معلومات عنه". وقالت عبلة محمود وهي طالبة بالجامعة في الجزائر العاصمة عمرها 24 عاماً أنها لم تتلقَ أي اتصال من الزميلات صابرينا يحياوي وعائشة الهام من بومرداس وهي المنطقة التي وقعت فيها الوفيات في الزلزال الـمُدمِر الذي تعرضت له البلاد في الأسبوع الماضي. وجاء الزلزال الجديد الأقل شِدّة بعد أقل من اسبوع من اسوأ زلزال يصيب الجزائر منذ عام 1980.

وكثّفت السلطات امس الثلاثاء عمليات توزيع الأغذية والخيام والمياه على الذين شردّهم الزلزال والذين فقدَ كثيرون مِنهم عائلات بالكامل بعد أن وجّهت انتقادات الى السُلطات بسبب رُدود الفعل البطيئة في التعامل مع آثار الزلزال. لكن أحدث زلزال قد يضر بالجهود الأخيرة لأنه وقع في وقت امتلأت فيه الـمُستشفيات بالـمُصابين بينما غادرت مُعظم فرق الانقاذ الأجنبية منطقة الزلزال وتركتها للذين يحفرون بحثاً عن جُثث القتلى أو الذين يُساعدون من تضرروا من الزلزال.

وقال عبد الله بوطيشة وهو مُهندس مِعماري يبلغ 50 عاماً كان يجلس في خيمة مُكتظة في مُعسكر يتألف من 150 خيمة في بومدراس "نحن ثلاث اسر من 14 فرداً في خيمة واحدة. لا يوجد كهرباء واستخدام الشموع مسألة خطيرة". وقال وهو يخشى من ليلة باردة أخرى على أطفاله "هذا الموقف لا يمكن أن يَستمر". وقال رئيس الوزراء أحمد يحيى أن 28 ألف وجبة ساخنة يجري توزيعها الآن يومياً على الذين فقدوا كل شئ. ووصل الجزائر المزيد من المساعدات الانسانية أمس الثلاثاء. وهبطت طائرة ليبية تحمل بطاطين وخياماً ومُعدات طبية وأرسلت كوبا 30 طبيباً لـمُساعدة السُكان الـمحليين وهم يعملون الآن طوال اليوم.
