القدس المحتلة- وكالات الأنباء: قُتل أربعة جنود اسرائيليين صباح أمس في عملية نوعية نفذتها المقاومة الفلسطينة باستخدام عبوة ناسفة كبيرة الحجم في تفجير دبابة ميركافا على طريق ترابية قرب مستعمرة دوغيت اليهودية في بلدة بيت لاهيا شمال قطاع غزة. واعترف جيش الاحتلال في بيان أصدره بعد ساعات على وقوع العملية بمقتل الجنود الأربعة الذين كانوا داخل الدبابة الأكثر تحصيناً في العالم.

وذكر شهود عيان أن النيران اندلعت في الدبابة بعد عدة انفجارات على الطريق التي كانت تسلكها حيث شوهدت سحابة كثيفة من الدخان الرمادي تتصاعد من الدبابة، رمز القوة العسكرية الإسرائيلية. وأضافوا أن مروحيات عسكرية حلّقت فوق المنطقة بعد دقائق من الانفجار المدوي الذي دمر الدبابة كلياً.

وتبنّت كتائب شهداء الأقصى التابعة لحركة فتح، وسرايا القدس التابعة لحركة الجهاد الإسلامي معاً عملية دوغيت، وقالتا في بيان مشترك "أن مجموعة مشتركة من مقاتليها قامت بزرع عبوة ناسفة تزن 120 كيلو غراماً وتفجيرها لدى مرور دبابة اسرائلية من نوع ميركافا- 3 مما أدى إلى تدميرها بشكل كامل ومقتل جميع من كانوا فيها".

وكانت كتائب عز الدين القسام، الجناح العسكري لحركة المقاومة الفلسطينية (حماس) قد سبقت فتح وجهاد بإعلان المسؤولية عن تفجير الدبابة وابادة من فيها شمال قطاع غزة. وهي المرة الرابعة في غضون عام التي يتمكن فيها المقاومون الفلسطينيون من تدمير دبابة من هذا النوع باستخدام شحنات ناسفة شديدة القوة.

وعقب الانفجار توغلت دبابات واّليات عسكرية إسرائيلية مئات الأمتار في بيت لاهيا وهدمت ثلاثة منازل لثلاثة اخوة من عائلة الداعور، كما قامت الجرافات التي ترافقها بتجريف عشرات الدونمات الزراعية في المنطقة.

وفي المساء، أصيب أربعة فلسطينيين، بينهم طفل، برصاص الجنود الإسرائيليين في رفح قرب الشريط الحدودي مع مصر أثناء قيام جيش الاحتلال بأعمال تسوية للأراضي والمنازل التي هدمتها مساء الجمعة، كما أصيب خامس في مدينة نابلس واعتقل اّخر اضافة إلى اعتقال ثلاثة اّخرين في بلدة عزون قرب قلقيلية.

وفي مدينة الخليل بالضفة الغربية، قال شهود عيان أن القوات الإسرائيلية أعادت فرض حظر التجول وحطمت الجرافات والمدرعات 50 كشكا لبيع الخضار والفاكهة.

على الصعيد السياسي، أفادت مصادر متطابقة أمس أن مسؤولين فلسطينيين وإسرائيليين سيتوجهون الى لندن لبحث الاصلاحات داخل السلطة الفلسطينية وخريطة الطريق التي أعدتها اللجنة الرباعية حول الشرق الأوسط.

وقال صائب عريقات وزير الحكم المحلي الفلسطيني، أن وفداً فلسطينياً سيتوجه إلى لندن غداً للمشاركة في ثلاثة اجتماعات دولية مهمة تعقد بين 18 و 19 من الشهر الجاري.

من جهته أعلن ناطق بإسم وزارة الخارجية الإسرائيلية "أن وفداً اسرائيلياً سيتوجه الى لندن غداً للمشاركة في سلسلة اجتماعات حول الاصلاحات الاقتصادية. وقال "أن الوفد برئاسة يوسي غال نائب مدير وزارة المالية سيجتمع مع أعضاء اللجنة الرباعية لبحث الاصلاحات الفلسطينية".
